Доброго времени суток.
16 мая 2020 года.
Подкаст выходного дня «Радиотейс-702».
Выпуск начался несколько позже, зато вам в виде сюрприза были наши мучения реализации детской мечты Грея.
Как бы всех так красиво показать, и чтобы у них лица друг на друга накладывались и переезжали с места на место, и чтобы вообще почувствовать себя Тарантино.
Согласись, Грей, у тебя была мечта стать кинорежиссером.
Была?
Ну, была.
У меня в этом отношении я ее вполне могу реализовывать.
В данном случае это креативная режиссерка.
Даже скорее видеоинженера.
В данном случае за попытку, как сказал Бобук, без плюсов, а за результат, конечно, троечка с минусом.
Посему мы вернулись обратно в обычный наш формат, где нас не видно, но зато хорошо слышно.
Бобук на месте, Аня зашла в гости.
Больше гостей нет, потому что Леша с прошлого выпуска, напомню вам, не гость, а наоборот, один из наших.
Аня, ты слышал?
Мы его приняли, да?
Да.
Да, с позапрошлого.
Да, я тебе напомню, потому что с позапрошлого.
Плюс, кто там считает?
После того, как ты тут 15 лет просидишь.
Вообще-то Аня тоже сделала.
Ты слышал, да?
А это mansplaining был.
Теперь так можно.
Я поняла, да?
В дни пандемии теперь так носят.
Нам надо включать еще?
Конечно.
Ну ладно, я тогда включу, раз надо.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.ru и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Как вам?
Какую я красивую картинку сделал на этом месте?
Я представляю себе, да.
Там бы живые люди говорили, показывался бы мощный API.
Конечно, у видео большое будущее.
Прямо так, двумя разведенными руками.
Начальные наши разговоры, хотя люди и слышали, но они не записались, поэтому если вы слушаете подкаст и удивляетесь, почему я тут с кем-то разговаривал, а они не отвечали, это нормально.
Так и должно быть.
Так и задумано.
Они там ничего такого не говорили интересного.
И эти люди упайкают нас за зависающее видео.
Ну да, конечно.
Взялся за гуш, не говори, что неуклюж.
Темы.
Первую тему я в облако крал, потому что у кого мне еще красить?
Вы бездельный, я один в облако.
Хоть что-то несет не в ту норку, не тем птенцам, но тем не менее.
Дорогие птенцы, вынужден с прискорбием сообщить, что после долгой и продолжительной болезни проект ТОН имени Павла Дурова признан скончавшимся.
Время смерти оглашено 12, кажется, мая, да?
А расскажите чуть-чуть подробнее.
Я прочитала просто эту статью, могу сразу выразить, что статья, я такая читаю, думаю, какое-то знакомое нытье.
Но я как-то, я еще не поняла, что тон и грамм тоже надо было, конечно, совместить один плюс один.
Я такая думаю, какое-то знакомое нытье, вот где я это нытье видела?
Но я потом поняла, что этот тон, это от телеграмма, и нытье у них всегда одно и то же.
А теперь расскажите, почему на самом деле их запретили?
Мы про это много раз говорили.
Их на самом деле не запретили.
Их просто никогда не разрешали.
А статья про то, что американский суд сказал, что нет, нельзя.
Этот гнусный американский суд решает за весь мир.
Когда-нибудь мы их всех свергнем.
Но сейчас... Нет, там такого нет.
Нет, там было когда-нибудь, что мир будет более распределенным.
Сразу в следующем пассаже после того, как Америка сейчас все решает.
По-моему, ну ладно, я чуть-чуть добавила.
Ну, в общем, там было так.
Вот сейчас Америка все решает, а завтра мир будет более распределенным.
Горей совершенно прав.
Постановка, что их запретили, она хороша только для желтой прессы.
Они, собственно, с самого начала были более чем в серой зоне.
И на что у них была надежда, что...
под весом вот их авторитета великого телеграммного финансовой системы прогнется и скажет, ну да, хорошо, заходите, вот вам двери открыты, заводите вторую параллельную нам валюту.
Велкам.
Слушай, а расскажи, что там было серого, ну то есть вот в чем была серость зоны?
И чем отличается от любого другого ICO, если уж на то пошло?
Ничем не отличается.
Вы просто не следите, только у Дурова есть такой условный медийный резонанс.
А вообще, вот это самое SEC, оно на самом деле SEC.
В России оно называется SEC, перестань.
И в России у нас только один ты, поэтому мы же вещаем на все остальное.
А в Украине у вас вообще оно называется SEC?
У нас оно не называется, мы еще не доросли.
Если говорить вкратце, то последние два года комиссия по фондовым биржам и ценным бумагам идет планомерно по всем ICO.
Доходя до каждого, забирая какую-то часть в виде штрафов и чего-то еще тоже возвращающие.
Единственное отличие Телеграма в том, что этой самой ICO фактически оно-то прошло, но криптовалюту еще не выпустили.
Вот это единственное отличие, потому что у всех остальных суд не смог успеть запретить, например, выпускать криптовалюту, она вся выпущена и так далее, поэтому вопрос за штрафов стоит.
А здесь в качестве предварительной меры комиссия добилась приказа суда не выпускать криптовалюту, пока не разберемся, что нарушило процедуру, так сказать, ее запуска, ну, естественно.
Ну вот.
Подожди, а можно вопрос?
Вот у тех, у которых выпустили, ты говоришь, их штрафуют.
То есть получается тут, что если кто успел, тот и смел?
Типа все хорошо у них, но штрафовали?
Или там такие штрафы, что это их убивает?
Ну, смотри, там на самом деле очень простая штука.
Комиссия имеет условную власть над всем, что относится к гражданам США.
То есть, если ты провел где-нибудь там, в московской подворотне свое размещение, и точно зная, что у тебя из 10 покупателей не было ни одного американца, тебя это никак, по идее, не волнует.
Но только по идее.
Если же ты продал что-нибудь, что может подпасть под понятие securities американскому гражданину, тут американское правительство совершенно все равно, где.
В Тингапуре, в Лондоне, в Майами или где бы это ни было еще, имеет право выступить на
и обычно этим правом пользуются.
Ксюша, отвечая на часть твоего вопроса, извини, что перебил, по поводу штрафов, это не штраф, там, тысяча долларов в день.
Там штрафы, знаешь, бывают такие, что фермы после этого закрываются.
Ну, там на самом деле штрафы могут выглядеть как верните все деньги, которые вы получили условно у американцев, и еще заплатите двойную сумму этих денег в виде штрафа уже американскому правительству.
Если ты условно из 50 миллионов 10 продал американцам, то, в общем, отдай 30 миллионов, пожалуйста, и живи как хочешь.
Это и СССР, и Финра, и всякие прочие надсмотрщики над финансовыми рынками, они очень суровая организация.
Вот просто конкретно суровые, с ними не забалуешь, поэтому... Ну, кстати, Ксюш, тебе-то хорошо бы знать, потому что это же вы заплатили 5 миллиардов по похожим обвинениям.
Ну, я не платила 5 миллиардов по похожим обвинениям лично.
Я понимаю, что ты на что-то намекаешь, но я как бы не могу иметь четкое понимание по поводу того, по поводу всех тем.
Я же тебя не заставляю отвечать за это.
Ты новости просто читай, поэтому говоришь, как бы это вам близко.
Понятно.
Хотя там, по-моему, не СССР, там же торговая комиссия, по-моему, ФТСР.
Ну, они все в один карман кладут.
Они все такие.
Бобок, а скажи, когда все это начиналось?
У нас ведь были сомнения в серости вот этой зоны, куда они входят, и непонятные надежды, на что они ставят.
Были ведь?
Не могли мы не приговаривать такого?
Договорили мы про это, конечно, говорили в разной форме, но очень все надеялись, что на самом деле и Libra выйдет, в смысле и Facebook выйдет, и Telegram найдет какую-то свою нишу, в смысле и в тон, как...
Короче, как система, я бы так сказал.
И на все это были какие-то надежды, по крайней мере, у меня точно были, что как-то они с этим справятся.
В каком-то смысле они с этим справились, потому что, напомню, сейчас есть как бы самостоятельный проект, никак, как Дуров много раз сказал, никак не связанный с Телеграмом и командой Дурова, вообще точно совсем никак.
Мне когда говорят, это вообще не я, стопудово не я, прям точно-точно не я, меня там даже рядом не было, я обычно начинаю думать, что кто-то что-то скрывает, не знаю, как вы.
Так вот, есть же проект «Фритон», про который мы несколько раз говорили, про то, что это странные ребята, часть из которых являлись партнерами «Дурова» по разработке «Тона», которые запустили этот самый «Тон», просто независимо от «Дурова».
Как бы отдельно, как бы в стороне.
Слушайте, у меня вопрос.
Биткоин.
Почему не возвращают деньги всем, кто их любил?
А там не к кому прийти, понимаешь?
То есть реально юридически никак... Юридически ничего не существует.
Это просто компьютерная система условная, причем децентрализованная.
Ну окей, нет, я понимаю.
Но можно, например, закрыть все приложения в App Store, которые...
Не-не-не, они не этим занимаются.
Ты путаешь их ответственность.
Это какая-то, видимо, полицейская работа уже.
ИСИ не занимается вот такими глупостями.
Они ходят за компаниями, за брокерами, за маркетмейкерами.
Ну, за всеми, за этими, до которых можно дотянуться, и проверяют.
Вы не нарушаете?
Не нарушаете.
Хорошо.
Просто Туров, например, даже в этой статье говорит про закрытие, про то, что вот США, они ведь могут прийти и закрыть там твои приложения в Гугле и в Эпле.
То есть я так понимаю, что для него это концерн распространения, не знаю, доступа к его сети.
Мне кажется, это не о том он говорит, но может, наверное.
Ему просто хочется, чтобы против него была целая США.
Так, а слушайте, а вот интересно, кстати, вот этот очень интересный момент в статье.
То есть, действительно, а почему они где-то еще не могут запуститься?
Потому что у них инвесторы из США.
А у них инвесторы из США?
Ну, не знаю, в Европе.
В том-то и проблема, что, например, часть из инвесторов...
Так, Гриш, ты рассказывал, что у них жесткое требование не быть резидентами США, то есть не подпадать под это все.
Получается, у них там было что-то порядка третий в итоге или четверти инвесторов из США все-таки.
Там довольно сильно все сложно.
Потому что все были аккредитованы.
Блин, у меня такое ощущение, что у кого-то большая задержка, например, у меня, потому что когда я начинаю говорить, вы все начинаете говорить одновременно вместе со мной.
Дело в том, что какая-то часть инвесторов каким-то образом получили расписки эти на будущее получение граммов, в смысле на будущее получение монет, будучи гражданами США.
И как они это сделали, это вопрос, но сделать они это смогли.
А вы пили их нельзя?
Ну, а как ты себе это представляешь?
Ты взял у них деньги, а потом говоришь, что не будешь с ними работать, да?
Ну, они же нарушили, например, правила.
А теперь есть следующий шаг.
Ты выпускаешь эти монеты, и ты отвечаешь за то, что граждане США не должны иметь возможности их купить.
Но если ты их где-то на бирже размещаешь, как ты можешь это контролировать?
Никак.
А почему ты должен за это отвечать?
Подожди, ты же не можешь... Ну смотри, например, ты что-то продаешь в интернете.
Ты же не можешь гарантировать, что ни один гражданин США никогда это не купит у тебя в интернете.
Не знаю, продаешь ты... Ты прав, ты прав, не можешь.
Но если ты что-то будешь делать массово, к тебе придут американское правительство и скажут... Собственно, об этом Туров и пишет, что ты зачем-то должен контролировать то, что ты не нанесешь ущерб гражданам США, при том, что ты можешь там вообще не работать.
То есть Дуров-то тогда прав, он же не зря бочку катит, это же какая-то дичь.
Я вам так скажу, что если вы в последнее время хоть немножко работали с фондовым рынком или с фондами и вообще со всем таким, вы бы знали, что на самом деле большая часть фондов в последнее время просто тупо отказываются брать деньги у граждан США.
Ровно по этой причине.
Потому что никому не хочется этого геморроя с этими бумажками, с этими непонятными требованиями, чудовищно архаичными.
И с, как бы это сказать, с постоянной необходимостью отчетности в орган, с которым ты практически не работаешь.
Я не могу голову подержать.
А можно, да, Бобок, подожди, можно я сначала свое какое-то такое мнение очень приземленное, а потом, Женя, ты скажешь нормальное.
Бобок, ну ты так звучишь, что как будто там, не знаю, весь фондовый рынок США просто вообще его не существует.
Он такой маленький, незаметный, а весь мир там.
Ну ты понимаешь, да, что ты сейчас так сказал?
Во-первых, фондовый рынок за пределами США в четыре раза больше, чем рынок внутри США.
А во-вторых, фонды делятся на две категории.
Те, которые работают только в США,
И те, которые не работают в США, ну его нахрен.
Вот они сейчас выглядят вот так.
Есть несколько суперкрупных международных фондов, которые, кстати, чудовищно убыточные на фоне этого кризиса, которые работают и туда, и сюда.
Но в среднем, среднестатистические фонды в последнее время, особенно не очень крупные, стараются с американцами дело не иметь и принципиально американские граждане не берут.
Я думаю, что это пойдет и дальше потихонечку.
Часть бирж теперь отказывается работать с американцами, часть фондовых площадок отказывается работать с американцами.
Было бы здорово, если бы это все в конце концов отделилось.
Гордый трастовый трест какой-нибудь из Усть-Юрюпинска отказывается.
Отказывается работать с американской биржей NASDAQ или NYSE.
Да, NYSE содрогнется.
Нет, нет, нет, подожди, подожди.
Ты путаешь сейчас.
Ты можешь работать с американской биржей.
Зачем?
Ты просто не работаешь с американскими гражданами.
Окей, окей.
Ты не берешь деньги у американских граждан.
Все очень просто.
Окей, окей.
Тем более, что вы сейчас далеко не самая богатая нация.
Тут Китай рядом есть.
Точно.
Все в Китай.
Слушайте, кстати, возвращаясь, у Дурова очень интересное продолжение, судя по рассказам инвесторов.
В апреле было предложение перенести.
Должны были запуститься к 1 апреля.
Не запустились, предложили перенести на месяц.
И когда они запустились, стало понятно, что они и на месяц не сильно переносятся.
то сначала первое предложение было переносим на год и возвращаем вам 110%.
Всем, кроме американцев, потому что американцам просто предлагается забрать 72% от вложенных денег и валить.
Типа, ребят, мы ваши деньги потратим.
А потом я так понял, что процедура выглядела, что мы, типа, сейчас тут две недели будем переподписывать эти договоры.
И, вероятно, все-таки большинство инвесторов не согласилось, так сказать, отложить это дело еще на год.
Перспективы, видимо, никакой.
В общем, вот это объявление, после него, насколько я понимаю, Дуров просто сказал, что все, проект закрывается, где деньги, не знаю, я пошел.
По крайней мере, судя по реакции некоторых инвесторов, которые, видимо, сейчас пойдут судиться.
Потому что там оставалось дофига, где-то миллиард с лишним.
А вы понимаете, зачем Америка запретила тон?
Разве это не выгодно, чтобы люди даже из других стран вкладывали в это деньги?
Главная идея Тона на самом деле в том, что это альтернативная денежная система, монетарная.
Что это значит?
Это значит, что никто не пользуется долларом, все пользуются какой-то другой непонятной единицей.
Ну, как бы пока до этого дошло бы, еще куча времени бы прошло, но так, насколько я понимаю, если какой-то профит делаешь, ты платишь налог.
Да нет, это рубить сук, на котором сидишь.
То, что ты не сразу отпилишь, это, конечно, факт, но в конце концов отпилишь.
И я вполне понимаю финансовую систему, которая противится таким нововведениям.
То есть идея, на самом деле, сохранить доллар, чтобы его ничем не заменить.
Давайте прямым текстом скажем.
Идея называется так.
Не пустить на абстрактно существующий, а на самом деле не существующий рынок денежных расчетов что-то в виде нового сильного конкурента.
Один раз уже евро пропустили, и это вызвало некоторые проблемы.
Больше этого никто не хочет.
Никто не хочет нестандартную новую систему расчета между гражданами.
Это одна страна.
Но ты же как бизнес все равно, тебе же надо будет эти деньги рано или поздно вывезти.
Аренду же ты не заплатишь этими биткоинами.
То есть пока вся система не перейдет на биткоин.
Смотри, пока критическая масса вокруг не будет пользоваться, это бессмысленно.
Тебе надо будет выводить деньги из системы.
Леша, я тебе пример из реальной жизни.
Вот в свое время казалось, что PayPal деньги это тоже фантики типа биткоина.
В принципе, на сегодняшний день можно жить в PayPal-овской экосистеме, не выводя деньги туда-сюда.
Представь, что это не PayPal, а биткоин.
Но со временем у них тоже так же получится.
Ты можешь PayPal оплатить все, что угодно, без всяких переводов на стандартные банковские счета и выводов в виде физических денег.
Все в фантике внутри PayPal, чем являются твои деньги, по сути.
То есть есть такие прецеденты.
Так можно.
И у них бы тоже наверняка получилось.
Они же все равно должны быть обеспечены какой-то фиатной, валютной, правильно?
Иначе у тебя будет курс плавать.
Биткоин ничем не обеспечен в данном случае.
Конечно.
И у него колебания курса по 2000%.
И кому он нужен?
2000% такого колебания давно уже не бывает.
Это, во-первых.
Во-вторых, ты знаешь, есть такая денежная единица рубль.
У нее тоже колебания, знаешь, дай боже вообще.
И ничего, все живут.
А есть еще, знаешь, нигерийский, как он называется, НИАМ, да?
Я все время забываю, нигерийская монета.
Неважно.
А там тоже колеблется капец.
Люди живут так, понимаешь?
Ничего страшного в этом нет.
А когда мы говорим, что такое вполне возможно было сделать, ну, бог с ним, да, Телеграм – маленькая программа.
Ну, типа, у нее маленькая аудитория, там, 300-500 миллионов человек.
Вот если бы это выпустил Фейсбук с его либры,
Это была бы бомба, безусловно, потому что они бы, конечно, сделали так, что это была бы просто альтернативная платежная система для всего.
И ты мог бы этим расплатиться просто везде.
Но видишь, тут же тоже выступил FDA, как называется.
FTC.
И Европа, и вот эти вот центробанки большие, двадцатки.
Тут видите еще какой момент.
Ведь эта система, она еще принципиально плохо учитываема с точки зрения налогов.
То есть то, что происходит внутри этой системы, оно технически плохо отслеживаемо, трудно отслеживаемо.
И до тех пор, пока ты это не выводишь в фиат, в реальную денежную единицу, фактически не является ничем.
Понимаешь, да?
Ну, подожди, видно же по транзакции, сколько ты туда долларов вложил, потому что изначально... Не обязательно, нет.
Не обязательно было даже вкладывать.
А, ну, в смысле, из каких-то других, типа, криптовалют можно купить?
Ну, например, из других криптовалют.
Например, ты что-то продал сразу за фейсбуковые монеты.
И получил только Либро, больше ничего.
Ну, что там скрывать?
Продал немножко наркотиков, немножко оружия, немножко еще чего-то незаконного получил.
Это безразлично.
Я напомню, больше всего оружие, наркотики и все остальное сейчас продается просто за доллары.
Я все оружие за доллары покупаю исключительно.
Я про это и говорю.
Наркотики.
Наркотики тоже за доллары.
На угол сходи и бери.
Не только.
За евро тоже.
Мне кажется, что за доллары больше покупают в общем объеме.
Так вот, я что хотел сказать.
Это система, которая очень сильно поощряет с точки зрения реального законодательства money laundering, в смысле отмывания денег любым образом.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, это система, которую очень сложно учитывать.
И по сути, что Фейсбук, что Телеграм пытались создать государство в государстве.
То есть валюту внутри своего собственного виртуального государства.
Очевидно, что реальное государство очень против.
Все очевидно.
Конкуренты никому не нужны.
Вообще, по поводу трудно учитывать, Бубук, ты не прав.
В принципе, по поводу учета и контроля их всего, оно примерно такое же,
В Европе есть регуляции на этот счет, но, во всяком случае, до меня они доходят таким отголоском.
И некоторые из моих заказчиков просят анализировать и вот эти транзакции, и, в принципе, они никак иначе не анализируются, как и обычные.
К ним относятся, как к обычным деньгам.
Откуда ты узнаешь про их существование вообще?
Ну, это все по честному слову.
У них, видимо, в Европе есть какие-то законодательные требования как-то отчитываться.
У вас тоже есть.
Ты можешь задекларировать наличие криптовалюты, ты знаешь, да, в Штатах?
Я не про декларирование.
Я говорю про то, что, например, ты банк какой-нибудь, не знаю, Морган Стэнли или какой-нибудь Чейз, и у тебя есть один из заказчиков, который оперирует через тебя в такой хитрой валюте, в биткоинах.
Так видишь, проблема-то ведь не в этом.
Проблема в том, что при наличии криптовалюты общего широкого распространения тебе вообще не нужен банк.
Это не банк, это инвестиционный банк.
Этот заказчик, например, форексом играет.
Он играет на том, что продает биткоины, покупает доллары.
Ну, ты понимаешь, да?
И, в принципе, все они регулируются точно так же, как и остальные.
В этом нет ничего особенного.
Жень, я знаю, что ты хотела сказать.
Мне кажется, их возможно регулировать, пока у тебя много переходов между биткоинами и деньгами.
Если у тебя много переходов, то, конечно, ты регулируешь же это все на стороне долларов.
А Бобок о чем говорит?
Если, например, сеть такая огромная, что ты из нее никогда деньги не выводишь, то тебя отследили, окей, ты, не знаю, накопил 100 биткоинов, а потом внутри тебе за наркотики и оружие миллиарды биткоинов дали, и ты плачешь просто ими внутри сети.
Ты никогда это не выводишь.
же доллары.
И вот на этом моменте очень сложный этап.
Это понятно, но законодатель на это придумал ответ.
Ну, а как они PayPal-овские транзакции проверяют?
Никто ведь не знает, пока ты не выведешь из PayPal по большому счету деньги.
Это не так.
Почему не так?
PayPal отчитывается о твоем передвижении.
Потому что он отчитывается, но технически это все виртуальные фантики внутри системы PayPal.
А то, что он отчитывается, отчитывается он потому, что... Нет, счет PayPal такой же, как банковский счет.
Нет, не такой же.
Они отчитываются о передвижении денег между счетами перед американским государством.
Конечно, их заставили отчитываться.
Причем они это делают не так давно, надо так сказать.
Я к тому, что теоретически можно было бы представить себе кого-то,
которого заставили бы так отчитываться, и, конечно, он похерил бы половину всей прелести биткоина и прочих распределенных валют, но, тем не менее, есть такой путь, правильно?
Можно так придумать.
Так в том-то и прикол, что с криптовалютами непонятно, как и кого заставлять отчитываться, понимаешь?
Да.
Это же абстрактные айдишники.
И это уже будет нераспределенно.
То есть привязывать айдишник, я не знаю, к твоему паспорту айди в каком-то государстве?
Не, не обязательно привязывать на уровне телеграмма, например, как эмиттера вот этого всего.
Например, законодательно заставить их граждан отчитываться.
прописать, вот когда я покупаю оружие, кто о чем, о пьяной бутылке, меня ведь никто не проверяет, когда я заполняю вот это заявление на покупку оружия, где я ставлю птички.
Однако, если я поставлю птички не там, мне грозит 5 лет тюрьмы, как минимум, и 100-500 миллионов штрафов.
Ну, можно было бы так, наверное, биткоина обложить.
Заставить самостучать на себя.
Ну, в смысле, сейчас так в Штатах и сделано, напомню.
Да, сейчас если гейм получил, то ты должен отчитаться.
Это же просто какие-то огромные возможности для майни-лондеринга.
Ты же знаешь, примерно какой процент людей в Америке не платят налоги так, как надо платить?
И которые устроены, типа, индивидуальные предприниматели.
Это я сейчас почти по-русски.
Ну, в общем, там очень большой процент.
По-моему, из них налоги платят процентов 20, честно.
Ну, честно, насколько они вообще, насколько по аудиту они могут посчитать, когда они там аудит делают, вот, когда они, вот, типа, из, там, 10 человек только у двух по аудиту все хорошо, остальных 8, там, надо раскулачивать.
Ну, и просто это была бы еще одна такая классная возможность это делать.
Конечно, налоговый код, такс-код, который есть в Америке, он сложный, запутанный и позволяет много гитик.
Но это никак к биткоину не относится.
Давайте пойдем на следующую тему, которая, мне кажется, гораздо более интересна, чем вот эта, на которой мы засиделись полчаса.
Потому что то, что Твиттер разрешает работникам, это следующая тема,
Работать из дома навсегда, то есть вот от сейчас и до заката, это, по-моему, большой big fucking deal.
Ну, там, на самом деле, не совсем, да.
Я знаете, как я читал эту историю?
Как, ну, например, сейчас давайте.
DHL дошел до того, что разрешает своим развозчикам почты использовать колеса.
поворачивать налево разрешает.
До этого только направо можно было.
Ну, слушайте, во-первых, это не совсем так, потому что, конечно же, речь идет не обо всех сотрудниках.
Потому что, условно говоря, сотрудник... Ну, все, кто может работать из дома.
Да, нет, значит, во-первых, всем, кто может, и, в принципе, они все равно, они там до конца лета они откроют, скорее всего, ну, осенью они откроют все-таки офисы, это то, что они точно собираются сделать.
Я вообще думаю, что, может быть, даже и вся эта пандемия была придумана...
Джеком Дорси?
Чтобы ему наконец-то разрешили уехать в Англию?
Да нет, это, скорее всего, я придумал и затеял, и имплементировал, потому что я давно уже из дома работаю и считаю, что все так должны работать.
Вот, показал миру.
А серьезно говоря, ведь смотрите, по-моему, это пример совершенно явный того, что компания попробовала, что и так можно было, и говорит «О, круто получилось».
Мы в результате не платим за... Не знаю, за что они не платят.
Аренду какую-нибудь.
Ну, офис они новые, по-моему, не стали брать.
В общем, посчитали... Да-да-да, там же, если они снимали что-то, то они могут перестать платить.
И так многие сделали.
Oracle, по-моему, также сделал.
Ну, Google пока не стал покупать новое здание, там, 2 миллиона футов.
И я сильно подозреваю, что производительность его, как они и умеют мерить, работников не поменялось в худшую сторону, а наоборот, скорее всего, в лучшую сторону.
И взялись они за голову и говорят, а что ж мы раньше так не делали?
Будем дальше так же поступать?
А можно, для меня было, мне кажется, важно, это вот Twitter об этом заявил.
И я думала, что будет завтра?
Вот будет ли завтра там все кучу других компаний заявят?
Разные, большие, маленькие.
И я вот, а завтра ничего не произошло.
Никто, кроме Twitter, ни одна компания больше не заявила, что они тоже…
Ну, как это все начиналось?
Ты помнишь, Amazon, вы можете работать из дома до октября, на следующую неделю Facebook, а вы можете работать из дома до конца года, на следующую неделю Twitter, а вы можете всегда работать из дома.
Сейчас это такое решение немножко, мне кажется, больше времени занимает.
Мне кажется, Google и Facebook заявили прям очень рядышком.
Вот они прям, окей, там, по-моему, первый Google, потом Facebook, типа, до конца года, окей.
А как бы многие другие компании ничего не заявили.
Вообще ничего.
То есть Apple, они не заявили ни до конца года, ни до чего.
Выйти должен директор TikTok и объявить, что его сотрудники будут даже похоронены внутри офиса.
А почему?
В чем шутка про TikTok?
Расскажи.
Ну, в смысле, просто ребята из Китая, они почти всегда реагируют так.
Если Google с Facebook что-то сделали, то им нужно сделать еще больше, понимаете?
Тут еще больше уже сделал Twitter, сказав, что, дорогие друзья, вы можете вообще не ходить в офис.
Тут нужно придумать что-то еще.
Наверное, что-то про похороны должно быть, я не знаю.
Мне, Ксюша, кажется, что... Я с Саней согласен.
Дай им время.
Дай им время, потянутся другие.
Явно процесс пошел.
Явно Твиттер открыл дорожку.
Да не в этом их есть даже заслуга.
А заслуга в том, что признали, что так можно было.
И это большой дел.
Мне больше интересно, знаете, какая компания, чтобы объявила о том, что она начнет так работать?
Она этого еще не сделала.
Угу.
Square?
Square.
Что ты сказал?
Ага.
Тот же самый CEO, также сильно уверенный в необходимости удаленной работы.
Но про удаленную работу в Square особо не было слышно, а пару лет назад они прям запретили в Сан-Франциско работать из дома.
Разрешат.
Ксюша, тебя перебили нагло.
Мужские голоса.
Мне кажется, можно говорить о каких-то взвешенных метриках, но я не знаю, как минимум 6 месяцев.
Идеально это год, посмотреть разные времена года и так далее.
Мне кажется, невозможно пока оценить, насколько это будет эффективно.
А еще в дополнение к этому я бы сказал, что некоторые люди наверняка захотят работать в офисе, потому что я понимаю, что мы все предполагаем, скорее всего, работая из дома и наслаждаясь этим, что многим это нравится, многим хорошо работает.
Так они не запрещают.
Они же сказали, что будут офисы, все нормально, хотите, приходите, не хотите, сидите дома.
Но тогда, с другой стороны, зачем им держать огромный офис?
Ну, может быть, меньше будут держать в офисе.
Извини, говори.
Да, я бы хотел сказать, что вот как раз то, что он потом-то говорит, что ты давно топишь за удаленку и так далее.
А мне кажется, вот, не знаю, глядя там, не знаю, судя по себе, я тоже скажу, да, конечно, удаленка, это вообще круто.
Но очень много людей просто не могут, не хотят работать удаленно.
Им нужен офис.
Им нужно, во-первых, с людьми разговаривать там, ходить, чай пить.
А нам такие товарищи, не товарищи?
Прости, Аня, я тебя перебил.
Это я тебя перебила.
Я хотела сказать, что я, в принципе, с Ксюшей тоже согласна, потому что, да, два месяца, три месяца прикольно поработать из дома, а посмотрим, что с нами будет действительно через год.
Может быть, мы настолько... Подожди, ты меня только что видела в видео.
Да, он уже 30 лет работает из дома, ни разу не выходил.
Ну, в общем, его внешний вид плохо служит в пользу-то.
Ну, смотрите, он путун, уже есть семья, уже есть жена, уже есть дети.
Так вот для молодых людей.
Ты просто все время сидишь дома.
Семья и дети вообще не помогают работать из дома.
Честное слово, они вообще не помогают.
Они имеют в виду, что... А где же я бы с женой познакомился, если бы я из дома работал?
Ну, в институте, где ты познакомился.
Ну, то есть, получается, как-то очень...
Обрезается социализация, вот, и плюс еще, смотри, сейчас... Слушай, Аня, мне кажется, социализация, вот, ну, как бы, дейтинг в Америке, как бы, ну, он вытеснен за пределы работы, потому что все на работе, про работу.
Да, я не в курсе, как бы.
Нет, у тебя такого нет ощущения?
То есть ты приходишь на работу, там, типа, с намерением?
Нет, нет, я не прихожу на работу с таким намерением, это точно.
Это тебе молодой человек сейчас слушает твой, да, просто...
Я думала, что люди как-то общаются, завозят друзей.
Когда семья, может быть, тебе уже меньше нужны друзья.
Я там ходила на всякие тусовки, просто чтобы найти себе подружку.
Вот, потому что все мои подружки остались в России, а тут мало и на работе мало.
Но это у меня на работе мало, но я так подозреваю, что во многих компаниях как бы много женщин.
Она шла в конце концов.
Ну, я еще ищу.
Я Аня как-то... Обратите внимание, Аня в свободном поиске.
Да, я говорю подружку.
Подружкам, да.
А, я вообще... Подожди, у меня подождите вопрос к Ане.
Аня, а что ты имела в виду, когда ты сказала, что в некоторых компаниях много женщин работает?
Ты сейчас про какие компании?
Не про IT?
Ну, потому что в IT-компаниях мало женщин работает.
Да, да, я имела в виду не IT, а...
Когда моя будущая жена пошла поступать в радиотехнический институт, мама ей сказала, не ходи в этот радиотехнический институт, если не хочешь замуж.
А если хочешь замуж, самое место.
Вот так все и получилось.
Поэтому ты не в то место пошла, понимаешь?
Если ты идешь в IT... Даже в институте все женятся, неважно, в радиотехническом или в радиотехническом.
В радиотехническом просто все девочки будут разобраны, а в филологическом все мальчики.
Конечно.
Псюша, кстати, в моей группе было девять девочек и один мальчик.
А ты на что училась?
На компьютер-сайенс.
Да, в России.
Поэтому теперь ты ищешь девочку под подружку, пожалуйста.
Еще я хотела сказать... У вас было 4 девочки и 20 изгадок мальчиков.
Правда, социализация, может быть, я неправильный пример привела именно про семью, поиск и создание семьи, но также нужны просто друзья и какие-то люди для общения.
Я согласна, некоторым людям это не нужно, но...
Не знаю, мне кажется... Слушай, подожди, ну вот ты не тратишь время на комью.
Ты встаешь утром, работаешь свои 8 часов эффективно, и там в середине дня ты идешь гулять со своими друзьями, заниматься спортом и так далее.
Откуда они у меня?
Я не знаю.
Зайди на metap.com.
Заходишь на metap.com.
Кэжуал, прогулки, находишь себе друзей.
Не обязательно эту работу использовать?
Аня, у меня есть... Ну, как бы на работе и в школе это естественный такой путь завести знакомство.
Вот смотри, Аня, каким образом мой мальчик решил эту проблему?
Потому что он работал в компании, где были одни гнусные мужики, с одной стороны, во-вторых, средний возраст там был 60 лет с плюсом.
А тут он такой молодой перешел, и вот такие все старперы.
Он по барам ходил.
Ходил по барам, выпивал, закусывал, пел песни под гитару, выступал там.
Таким образом настраивал свою социальную жизнь.
Все нормально.
Как только женился, сразу перестал ходить по барам.
Нет, у него был еще второй момент.
Он еще ездил в горы лазить.
Вот там как раз и нашел.
Ну, metup.com, ты находишь себе увлечение, а на metup.com находишь всякие встречи.
Там есть хайки, ездить в горы, если хочешь новых.
А еще я слышала, есть всякие приложения.
Нет, мне сейчас нормально, вы не пытайтесь решить проблему, что у меня очень грустно.
Наверняка есть тиндер для подружек, я думаю, такое уже точно придумали.
Там можно просто установить галочку, ищу женщину, все в порядке.
Нет, если ты так пытался найти друга, я не думаю, что все получилось так, как ты загадал.
Давайте я честно скажу.
В то время, пока Тиндер еще работал и можно было встречаться, я супер активно им пользовался.
Но только нужно понимать, что у меня там прямым текстом написано, что ищу встречи исключительно с целью фотографий, причем приличных.
В смысле, мне просто модели нужно было.
Вот и все.
И Тиндер в этом смысле прекрасно работает.
Там куча людей, понимаешь?
И там подруг точно так же можно найти.
Слушай, Бабок, ты мне напомнил, и не могу умолчать.
Ты помнишь Ивана Драгу?
Иван Драго теперь записывает рекламу для компании моего мальчика.
И я обнаружил, что есть такой сервис в интернете, я не помню, как его зовут, где знаменитости.
Я думаю, почему мы с тобой не в этом сервисе?
Потому что даже странно, что сервис там, а мы здесь.
Могут принимать от обычных людей запросы на запись каких-то видеороликов.
Ну, например, поздравление жены с днем рождения.
Хочешь, чтобы тебя Сталлоне жену поздравил.
Сталлоне за это возьмет 500 долларов и поздравит тебя в 30 секунд жену.
Нам надо туда сходить.
Наверняка будет успех.
Слушай, я в каком-то из русских сервисов подобных где-то вписан.
И раз в год мне что-нибудь такое прилетает.
Я причем... Деньги я оттуда ни разу не видел, но мне как бы не особо интересно.
Но кого-то я там уже поздравлял таким образом.
То есть не новинка для тебя.
Женя, ты хочешь поздравить чью-то жену?
Или денег не хватает?
Слушай, есть ли такой сервис, на котором собираются звезды, о некоторых из которых я даже не знаю.
Из тех, кого мальчик перечислил на этом сервисе,
Я только Ивана Драгу знал.
То почему я не там?
Как может такое быть?
Это безобразие какое-то.
Мне чисто обидно.
Давайте на следующую тему перейдем.
Слушайте, подождите, пока мы на следующую тему не ускакали, я хочу просто сказать, что вы зря не услышали Ксюшу.
Ксюша была очень важная мысль, я просто про нее же тоже думал на этой неделе.
что компании, которые сейчас принимают решение о том, что навсегда сохранят этот режим удаленки, они ведь опираются на что?
О, класс, мы перевели людей на удаленку, а они стали работать даже в среднем более эффективно.
Только люди все время забывают, что сейчас же на улицу выходить много где нельзя.
Ты сидишь дома и не можешь ничего сделать, кроме как работать.
Конечно, ты работаешь суперэффективно.
А что будет, когда можно будет выходить на улицу?
Ведь многие, кто остались сейчас дома, просто перестанут работать.
А я сегодня выходил на улицу, нарушил все законы о карантине.
Закончились девочки на машине керосин, я поехал его заправить.
И заодно в канистру для газонокосилки набрал.
И что вы думаете снаружи происходит?
Снаружи происходит то, что происходило и до карантина.
Примерно такое же количество машин, примерно такие же отвязанные люди.
Я, кроме меня, который был в маске, ну, у нас же закон, типа, если вышел, то в маске должен быть.
Ну, у вас что-то там сурово по цифрам-то вообще.
В маске один был я. Кроме меня не было в маске никого.
Но фишка как раз в том, поэтому у вас и такие цифры.
То есть те места, где удается людям social distancing соблюдать, там цифры улучшаются заметно.
А те места, где люди просто как бы не очень к этому, не знаю, не принимают эти идеи, советы, будет все только не лучше.
Так наше место самое место.
У нас тут одни либералы, демократы и верят правительству и делают, как правительство скажет.
Но если уж не мы, то кто?
Да ладно, у вас же там население это, ну, в общем, я сейчас не хочу просто выдаваться в какие-то... Босиков много, хочешь сказать.
Да, и ты же слышал статистику, кого этот вирус поражает?
Тех же, кто сидит в тюрьмах, я тебе так скажу, загадкой, чтобы не все поняли.
Ничего не понял.
Наверное, лица еврейской национальности.
Потому что кого еще?
Я так подозреваю.
Кого еще по тюрьму в Америке сажают?
Давайте пойдем на то, что у нас... А что у нас?
Леша, что у нас?
Выбери что-нибудь, что у нас.
Как свеженький солобун.
Внезапно.
Я, кстати, пытался почитать несколько статей, но не все какие-то там что-то про веб, что-то муторно говорит, говорит, говорит.
И самая короткая, которую я нашел, это, наверное, про кодинг из NotFun.
Ты половину сказал, ты дальше, до конца скажи название.
Кодинг нот фан.
Пошел кликать.
Технически.
Она так и называется.
Кодинг нот фан.
Этикали комплекс.
Понимаешь, у нас этические проблемы.
Вот эту часть ты не сказал.
Я, говорит, через тебя себя слышу.
Конечно.
Ты сделай что-нибудь.
Ты не можешь меня от себя слышать.
Я в наушниках лежу.
Хорошо.
Через кого-то я себя слышу.
Да, Леша, доноси.
Так вот, статью я тоже до конца не дочитал, но у нас же принцип, как говорится, не читал, но обсуждаю, поэтому я буду импровизировать прямо на ходу.
Но автор, в общем-то, рассуждает про то, что сейчас создается такой посыл, что в комьюнити у нас, я так понимаю, что любой может научиться программированию, и кодинг это такой вообще фан, и это вообще прикольно, и все давайте в кодинг.
Но он говорит, что это не только работа, которая требует какого-то напряжения умственных и прочих усилий, и это не что-то, что такое фан или что-то такое легкое и классное, а это такая, скажем так, ответственная и тяжелая работа, берясь за которую, надо отдавать себе отчет, что ты делаешь
А дальше я пока не дочитал, какие последствия он предлагает, что с этим делать, я не понимаю.
Хотя, в принципе, я с ним согласен, что это действительно в какой-то момент становится даже этическим, потому что действительно сейчас софт абсолютно везде.
И там примеры каких-нибудь, не знаю, ситуаций в последних с самолетами или с какими-нибудь медицинскими, не дай бог, девайсами, она эти подтверждает.
Когда говорят про этику, не это имеют в виду.
Ну что ты, как маленький.
Бобук, ты ведь понимаешь, что про этику имеется в виду?
Ты сделаешь приложение, которое будет агентство обслуживать, которое иммигрантов незаконных помогает вычислять.
Вот это будет неэтично.
Да зачем ты так?
Amazon, который помогает американскому, американской военщине захватывать весь мир.
Точно, тоже, да.
Или Face Recognition в Китае.
Или...
Или Фейсбук, который следит за всеми людьми.
Нет, но в Китае была недавняя история, что там прям совсем... Нет, мне кажется, глобально в этой статье есть рациональное звено, но мне кажется, что чувак немножко все-таки поворачивает.
По-моему, вот вся эта идея кодинга с фан это просто...
какие-то такие лозунги, которые пытаются немножко перевесить то, что считалось раньше, что кодинг никому не доступен.
Что там, кодить могут только те, которые, я не знаю, какие-то, не знаю, рожденные кодить.
Во-первых, оно, Ксюша, так и есть.
А во-вторых, кодинг – это фан на самом деле.
Я не понимаю, с чем ты не согласен.
Мы тут креаторы, блин.
Мы тут создаем нечто из пустого места.
Где уже больше фан может быть?
Можно, Ксюша, до того, как ты ответишь, можно я просто в свои пять копеек вставлю?
Мне кажется, есть просто две категории людей, которые друг друга могут не понять.
То есть, это как, знаете, старый мем про то, как спрашивают популяризатора науки, а зачем вы там разгоняете протоны в протонном ускорителе?
Ну, там источник энергии, там будущее.
И спрашивают ученого, зачем вы разгоняете протоны в этом...
Потому что это офигенно.
И вот, мне кажется, есть программисты тоже.
Да потому зачем вы программируете?
Да потому что это круто.
Потому что когда вот там все сошлось, там что-то подкрутил, написал, прям вообще красота, удовольствие получаешь.
Да, мне тоже кажется, что у автора прослеживается такая мысль, что фан может быть только то, что легко.
Он, может быть, путает с фани, я не знаю, то, что легко и весело.
Обратите внимание, вы, может, не знаете этого чувака, я этого чувака знаю, он не англоязычный чувак, он итальянец.
И мне кажется, это тоже накладывает искажения на текст.
Да, действительно, он по словам Фана имеет в виду совершенно другое.
Тут, скорее всего, можно согласиться с ним, что движуха последних лет, когда всех в кодировании и начнем учить кодеров с детского сада, и любая обезьяна сможет научиться программировать, это, конечно, я могу понять, против чего он выступает.
И инициативы Обама, по-моему, в свое время, каждого научить программировать пытался.
Слушай, но мне кажется, тут есть... Чем больше будет программирования, тем больше будет разного уровня задач.
И, конечно, есть задачи, которые можем легко автоматизировать, но есть задачи, которые не так легко автоматизируются.
То есть согласись, что все-таки есть разные...
Ну, например, не знаю, я не хотела обидеть китайца, так что давайте гипотетическое возьмем.
Гипотетического человека, который, ну, вот просто вот он джуниор.
И, возможно, программирование – это не то, что самое главное для него, но, в принципе, он может какую-то функцию выполнять, если он окружен тобою.
Правильно?
То есть раньше такие люди были не нужны.
Китайец получил от меня вчера серебряную звезду.
То есть, ты понимаешь, не золотую, а до серебряной дотянул.
А сделал он следующее.
У него была какая-то задача, я даже уже не помню, какая задача, которая требовала использования какой-то, по-джаусски говоря, какого-то класса, который был где-то в другом месте определен.
Китаец сделал то, чего я от него не ожидал.
он прямо в том месте, где он консюмит вот это все, описал интерфейс, то есть чисто погошного, прямо как положено.
в котором было всего две функции, которые ему нужны, и этим интерфейсом везде пользовался.
Мало того, он замокал его и написал тест.
Правда, за тест я ему руки оторвал.
У него тест был такой assert true в скобочках true.
Дальше тест не пошел.
А зачем он вообще его писал?
Видно, что человек пытался в эту сторону подумать.
В общем, от этого он не получил золотую, но то, что он смог понять, как в Go интерфейсы, куда вставлять, с какой стороны, это прям молодец-молодец.
Просто я его хвалил.
Так что не надо моего китайца бочку гнуть.
Подожди, а это такой паттерн, типа это чтобы вместо протоколов, то есть если тебе какой-то класс нужен, то ты создаешь ему в своем месте интерфейс и его используешь?
Да-да-да, это очень гошный подход в том смысле, что когда тебе надо какая-то узкая функциональность от чего-то, что где-то в другом месте реализовано, ты прямо в том месте, где ты его используешь, определяешь тот интерфейс, который тебе надо, и работаешь с этим интерфейсом.
А поскольку у тебя implicit matching с интерфейсом, то есть напрямую описывать нигде не надо, то все само работает.
Подожди, а потом у тебя еще одно место, например, и еще одно.
И еще один интерфейс.
А потом тебе эту функцию надо во все места добавить, и все надо поменять?
Подожди, что значит во все места добавить?
Если у тебя есть консюмер, которому надо из твоего богатой имплементации два метода,
Ты описываешь интерфейс двумя методами.
Нет, это классно все.
Вообще без вопросов.
У тебя есть еще одно такое же место.
Ну, вот понятно, что они похожи.
И ты там тоже еще один интерфейс создал, да?
Еще один.
А потом еще одно, третье.
Ну, как бы, например, у тебя есть класс автомобиль, а вот все эти три места используют от этого, например, не знаю, там, вот как бы...
умеют его заправлять.
Ну, я так пока, вот просто.
Все умеют заправлять.
И там, например, все умеют заправлять бензином, а теперь тебе надо все добавить, все умеют дизелем заправлять.
Или ты в тот момент сделаешь какой-то common интерфейс, который просто кусочек из основного юзает, и все три будут его использовать.
Ну, это трудно в общем виде ответить, но в принципе в тот момент, когда ты определила публичный метод, который типа API твоего пакеджа, ты его не должна, это не только в Go так и в Java так, он, Леша, не даст соврать, ты определил публичный метод, все, это уже выбито в скале, ты его не трогаешь больше.
Не, я не говорю его, я имею в виду новый добавлять.
Если ты добавишь новый в то, что в Java назвали базовым классом, а здесь, поскольку классов нет, это вот просто туда, куда ты его добавишь, ну, если тебе надо его добавить и в интерфейсы, во все, то ты добавишь его в интерфейсы во все, или только в те, которые нужны.
Если тебе всем надо знать про дизель, ну, добавишь всем про дизель, да.
Ты сейчас что пытаешься спросить-то?
Что удивительно, что в ГО нету протоколов?
Это же и есть протоколы, да.
Нет, я понимаю, просто мне кажется, не то что удивительно, просто немножко, мне кажется, другой паттерн, не как ты бы сделал в Objective-C, но при этом интересно.
Конечно, это инверсный такой подход, где интерфейсы определяются не на уровне вот того базового твоей имплементации, или даже твоего пакетча, который
по-разному может твой интерфейс имплементировать, а на уровне потребителя.
Это интересный переворот.
Да, он, мне кажется, еще даже вот именно такой пер-потребителя, потому что в Objective-C у тебя есть класс базовый, но при этом ты часто делаешь к этому классу протокол, и люди другие используют эти протоколы, но все равно этот протокол обычно один, то есть он как бы пер-класс, то есть, в принципе, там может быть у тебя несколько классов, которые будут отвечать этому протоколу, но все равно этот протокол как интерфейс, он не пер-человека, а как бы, ну, ты понимаешь, он нечто большее, а тут получается пер-потребителя, и это тоже интересно.
По сравнению с Java, например, разница глобальная в том, что ты не описываешь у класса, ты не говоришь, что этот класс реализует этот интерфейс, и это реально все меняет.
Единственное отличие в том, что ты не наследуешь интерфейс, ты как бы не наследуешь протокол.
У тебя интерфейс описан в том месте, где ты создаешь переменную.
Ну, грубо говоря, если ты хочешь массив.
Ну да, да, то есть тот класс не знает про своих потребителей, то есть не то, что этот класс имплементирует какие-то протоколы или интерфейсы, тот класс вообще в душе не знает, а тут как бы все у себя в песочницах сделали какие-то там себе штуки и используют в основном.
На практике, Ксюша, этот подход просто более чем.
Особенно в случае сложных каких-то имплементаций.
Например, у меня есть какой-то в нашем движке, который комментарии делает, есть относительно сложный класс, который Storage.
Storage сервис, грубо говоря.
Потому что к Storage напрямую никто не обращается.
У сервиса есть 150 миллионов функций.
Они нужны для разных способов.
Например, как увеличить количество голосов.
Как сделать то, как сделать... Ну, миллион всего.
Все, что можно сделать, и это как-то персистентно отразится.
С точки зрения потребителя, например, рест для публичных пользователей.
Рест для публичных пользователей не должен иметь даже теоретической возможности голосовать.
Правильно?
Потому что публичные пользователи, которые не залогиненные, анонимные типа гости,
они даже не понимают, не имеют у себя в интерфейсе сториджа, который у них там описан, такого метода.
А другие имеют такой метод.
То есть, есть несколько view, получается, на одну и ту же реализацию, конечно.
И каждая view... Ты мне
не объясняю, если только слушателям, потому что мне глобальная идея понравилась, я поэтому про нее и спросила.
То есть мне кажется, это очень интересная штука.
То есть тут получается какое-то такое, ну да, то есть вьюпер пользователя, и оно как бы им владеемо.
И это прикольно, потому что вью-то может быть и как бы, допустим, твой класс Storage определяет на себе разные вью, там у него есть разные фасады для себя, да?
Но это другое, то есть это те фасады, которые он думает, могут быть нужны.
А тут как бы каждый пользователь как бы создает себе фасад на какой-то там неизвестный класс и говорит только то, что ему нужно.
Это, по-моему, интересно.
Да, наверное, Леша не терпится ему сказать, что есть такой паттерн в Джаве.
Какой-нибудь.
Не бойся, фасад и называется.
Или какой-нибудь адаптер.
Нету такого, нельзя в джаве так сделать.
Дурачок должен описывать все интерфейсы на классе.
И они, кстати, совершенно позорно, они сделали sealed классы.
Вот я не могу просто не сказать.
Можно я пну джаву?
Все говорят, почему-то сложилось мнение, что я люблю джаву.
Так вот, они сделали такое, что могли сделать только разработчики джавы.
Они сделали sealed классы,
которых надо перечислять в базовом.
То есть ты не то, что расширяешь класс где-то еще, и потом он автоматически тебе сканит, что это все возможные наследники, а тебе надо прямо в базовом классе сказать, только вот эти классы могут его расширять, что, соответственно, убивает у тебя идею расширить потом, позже.
И это не проверяется на этапе компиляции нигде.
То есть отлично, нафиг они тогда нужны?
Бесполезная глупая фича, которую просто лучше бы вообще не делать.
В общем, мы тут не смотрели на то, что мы всегда, я всегда говорю, что explicit лучше, чем implicit.
Вот это тот самый случай, где implicit оказался лучше.
Где неявное лучше явное.
Надо сказать, что в свисте же эту проблему тоже можно решить просто экстеншенами.
Да-да-да, можно экстеншн делать.
Ну, да-да, нет, экстеншн, кстати, очень похожая идея, да, я согласна.
Конечно.
Жень, а ты знаешь, что такое экстеншн в свифте, нет?
Представляешь себе?
С трудом.
Это когда постфактум ты можешь к классу добавить еще функции, методов, описаний, что-нибудь такое.
Просто ты делаешь это уже в другом месте.
У тебя где-то в одном месте описан класс, а в другом месте ты говоришь, что этот класс расширяешь и добавляешь в него вот это и вот это.
Так, моя проблема не в том, чтобы его расширить, моя проблема, как правило, чтобы его сузить.
Да, мне тоже кажется, что тут сузить надо.
Эта идея, мне кажется, как идея те же, что ты меняешь, может быть, какой-то скоп этого класса, но мне кажется, что это все-таки extension, это не создание какого-то нару-вью для себя, это наоборот, как бы добавление какой-то функциональности.
На самом деле, экстеншн, мне кажется, это достаточно сложная штука, потому что когда каждый себя расширит как надо, это создает такой, знаешь, немножко комбинаторный взрыв, на мой взгляд.
То есть экстеншн, мне кажется, нужно... Экстеншн, короче, требует некой централизации вверху, а это, наоборот, децентрализация.
Правда и неправда есть, потому что ты же понимаешь, что когда ты отдельно описываешь интерфейс, ты потенциально натыкаешься на довольно много интересных ошибок, которые, по счастью, выявляются на этапе компиляции, ну, по возможности.
Например, вся эта история мало понимает...
Примет вглубь реализации того метода, который используется у тебя, например, который ты описываешь в протоколе обычно, а тут ты используешь один и тот же метод в разных структурах в Go.
И в одном этом месте это будет мутабельный метод, а в другом нет.
А почему тебя как консюмера это должно волновать?
С твоей точки зрения ты определил интерфейс, например, Getter, у которого есть один метод Get, который накладывается один в один на Get.
А интерфейсы простые и получаются на практике.
В этом-то и суть, в том, что построить максимально простой интерфейс.
В таких историях разницы никакой, ты на 100% прав.
Проблемы начинаются, когда это сложные методы, и ты бездумно начинаешь ими пользоваться, просто тупо прицепляя интерфейсы, говоря, да, они внутри наверняка одинаковые, а они, возможно, нет.
Когда ты руками прописываешь протокол, ты все-таки так или иначе убеждаешься, что этот метод так или иначе действительно соответствует этому протоколу не только по названию и сигнатуре.
Ну, я понимаю, о чем ты говоришь.
Например, если у тебя есть пару методов в том классе, по поводу которого ты описываешь интерфейсы, и эти методы как-то друг на друга завязаны, как-то друг на друга влияют, то это неявное знание может поменять твою картину мира.
Я понимаю, да.
Но, по идее, это должно быть описано в документации к тем методам, которые предоставляются.
То есть, если у меня какой-то ридер есть из файловой системы, который может вернуть иногда ошибку, иногда специальную ошибку и off, end of file, то где-то это должно быть описано, правильно?
Магии тут быть не может.
Короче...
И я бы сказал, что я удивлен, что в ГОС сделано именно так.
Я понимаю, что в этом есть определенные интересные фокусы.
Но мне всегда как раз нравится более прямое и более явное объявление.
Если мы работаем со структурами и классами, я бы хотел, чтобы оно было явно определено.
И в этом смысле мне, конечно, свистовый подход сильно больше нужен.
Это вопрос времени.
Это потому, что с Go недостаточно долго работал.
У меня вначале был точно такой же куктевый подход.
Мало того, я пытался описать интерфейсы со стороны того, кто их реализует.
Там, где класс, там и интерфейс.
Всю жизнь так делали.
И вот оно явно.
Используй интерфейс, и все будет тебе счастье.
Годами я понял, что наоборот лучше.
Я понимаю, что ты в Go уже привык, и без трубки уже не можешь работать.
Но просто есть разные подходы, и кому-то ближе одно, кому-то ближе другое.
Нет, нет, нет такого.
Этот подход лучше.
Я тебе даю зуб.
Вот этот подход, который с инвертируемыми интерфейсами, титановый.
Тут как будто less coupling получается, понимаешь?
То есть ты как бы вроде, ну, ты берешь только то, что тебе нужно, поэтому ты можешь поменять эти части на лету, ничего не сломав.
Это же, мне кажется, очень глубоко правильно.
Ты зависишь только на то, что...
Мало того, что ты можешь поменять часть, я продолжу Ксюшину мысль, это тебе открывает невообразимые возможности по поводу мокинга и замены реализации и делания чего ты хочешь без всякой оглядки на тот, кто реализовал вот эту функциональность.
Это дорогого стоит.
Но это не просто.
Я с тобой, Бабук, согласен.
Это какая-то вывернутая идея.
И она не сразу доходит.
Нет, я бы сказал вот что.
Оно дает столько свободы, что в этом месте легко превратиться в перл.
Понимаешь?
Да.
Леша?
Нет, вот я, кстати, по-моему, не согласен.
То есть, если бы одну вещь, которую можно было украсть, вот типа, не знаю, в джавочку, я бы вот украл структурную типизацию.
Это просто, это действительно немножко такой поворот мозга, но это очень круто.
Мне кажется, вот когда ты определяешь... Подожди, мы сейчас только про интерфейсы говорим.
Конечно, ну вот я про это и говорю, да, то есть окей, может быть не самый правильный термин, но вот эту фишку, когда ты можешь реально, я даже не знаю, как это структурно типизация называется, что если типа я прошу что-то, у чего есть методы фу и бар, и мне не важно, где это что-то определено, как оно определено, если у меня есть методы фу и бар, я могу его использовать, это просто мега круто, это прям очень красиво, и я бы это очень хотел в джаве
Там какие-то есть такие кривые библиотечки, которые на манипуляции с байткуном построены, но они, конечно, так не делают все равно хорошо.
И тем не менее, кодирование – это не фан, говорит нам автор, а на самом деле сложная штука.
Об этом мы давно говорили, это сложно.
По поводу этичности, чем мы занимаемся, я бы забил.
С точки зрения молодого программиста думать об этичности – это последнее дело.
Вы работу делаете, а про этичность пусть бобаки с ампутунами думают.
Я вообще не очень понимаю все эти разговоры про этичность.
До тех пор, пока ты напрямую не убиваешь людей, а просто делаешь топоры, это очень странно об этом думать, честное слово.
Даже когда ты начинаешь напрямую убивать, тоже вопрос открытый.
Каких людей?
Ну, может, их надо было убивать?
Никто не знает.
Давай не надо сейчас вот этого пригоях, ладно?
Вы просто могут неправильно понять, мне кажется.
С практической точки зрения, Путун, я напомню, занимается тем, что во многом поддерживает разные американские биржи.
Вы понимаете, какое количество людей выбрасывается из окон при каждом скачке кризиса?
И ничего.
И он хорошо себя чувствует.
Мало того, я практически полиция финансовая.
То, чем я занимаюсь, когда меня спрашивают.
Я как бы мент, который просто по деньгам.
И ничего, нормально сплю.
Да.
В смысле, я только сейчас подумал, что реально, мы же тут с ментом сидим.
Да, да, с ментом.
И вот не за подложенным, да?
На одном гектаре.
Умпутон, а я вот в ваших мыслях чувствую, после того, как вы сказали, что можно подумать там, и обезьяну можно научить программировать, ну, если не обижать людей, называя их обезьяной, я так понимаю, вы имели в виду, ну, типа, кто не очень логично мыслит и так далее, да?
Я же сказал, не надо пригоях вот этого.
Короче, ведь когда говорят обучение программированию, имеется в виду не только обучить нажимать кнопки на клавиатуре и там кнопочку play в какой-нибудь IDE.
В обучение программированию входят и логические задачки, и изучение алгоритмов и так далее.
И мне кажется, если с детства этому учить, то любой сможет программировать и почему-то
Когда я был молодой, такой, как ты, может, даже еще моложе, я точно так же считал.
Один в один.
Вот у меня была такая мысль, всякую обезьяну можно научить программировать.
Но надо достаточно, чтобы она набирала на клавиатуре, и в конце концов в «Войну и мир» напишет.
Ну, как ни крути, но напишет.
Нет, нужно также...
развивать логическое мышление, аналитическое мышление.
Мы все рождаемся одинаковыми.
Почему вы считаете, что кто-то может быть одинаковым?
Вовсе нет.
А нет, давай так, можно я тебя спрошу?
Ты видела, вот, например, ну, я не знаю, давай даже тебе дадим проще задачку.
Годовалики.
Вот, допустим, 15 годовалых детей.
Вот ты просто удивишься, какие они, блин, не одинаковые.
Вот просто вообще ни в одном глазу никакой одинаковости нету.
Казалось бы, год, их вообще ничего не должно отличать, а вообще сильно разные.
Поэтому я тут скажу, да, как он пытался, что, наверное, был момент, когда я думала, что всех можно.
Мне сейчас кажется, что всех можно до разного уровня.
То есть можно, и причем, как бы, ну, вот можно приложить, допустим, не знаю, N усилий, и как бы вот возьмем мы 15 разных человек, и вот за эти N усилий 15 разных человек дойдут до разного уровня.
Как
Кто-то вообще, наверное, ни до какого уровня не дойдет.
То есть все-таки есть какая-то преграда.
Но многих можно до какого-то уровня доучить при определенной мотивации, если она у них есть.
И чем круче мотивация, тем можно... Вот смотри, Аня, из моего опыта отца, который воспитывал двоих детей, я видел, что, например, мальчика моего можно было научить программированию.
И, в принципе, он худо-бедно в эту сторону как-то двигается сам по себе, его жизнь туда двигает.
Не совсем программирование, но что-то близко к тому.
А вот с девочкой это вообще полная безнадёга.
А почему ты мальчика не учил, если его можно было?
Просто мне интересно, как совет умудрённого отца.
Потому что он не хотел.
Он не хотел учиться ровно ничему.
В том числе и этому.
Подожди, а на гитаре он хотел учиться?
На гитаре хотел, а программировать не хотел.
То есть, ты говоришь, он не хотел учиться просто ничему.
Значит, это неправда уже.
Хорошо.
Он хотел учиться тому, за что можно девочек в баре снимать.
А всего остального он не хотел учиться.
То есть, по горам это вот прям девочек в баре снимать.
Прям лазаешь по горам, и все девочки снимаются сами.
Да.
Вовок подтвердит.
А зачем еще в горы ходят?
Я на 100% согласен с мальчиком.
Это прямо идеальное место.
Есть куча всего другого, где... Ну, Бобок, есть куча разных... Стрейтфорвард, не надо никуда ехать.
Это только девочки знают, что можно стрейтфорвард, понимаешь?
А мальчики, они поначалу искренне думают, что нужно чем-то выделяться.
А в горах это же идеальная ситуация.
Там же как бы... Девочки, которые пошли в горы, ты не думаешь, что они в горы пошли за тем, чтобы на горы посмотреть?
Ну, вообще, да, я тогда для этого хожу.
Не-не, понятно, ты уже как бы в другой категории, понимаешь?
Ты уже в категории... Да я раньше для этого ходила, я просто люблю горы.
Ты уже вот все.
Конечно.
Да ну, нет, если серьезно, то реально, кроме шуток, я знаю много людей, которые ездят в горы, на ролевые игры, сплав по рекам, исключительно для того, чтобы заводить, так сказать, отношения.
А мне сейчас сказали, что хорошо на кладбище знакомиться.
Это типа возраст у тебя уже такой, подходит?
На кладбищах или на похоронах?
Аня так серьезно заинтересовалась.
Аня сейчас будет история, да?
А это заодно такой generation test, да.
Окей, окей, мальчики и девочки.
Леша выбрал тему, над которой мы хорошо посидели.
Теперь очередь женская.
Три пятерины, дву пятерины, дву шестерины.
В общем, кто-то из вас, девчонки.
К процентов, господи.
Одна треть.
Два градуса.
Девчонки.
Кто из вас достаточно борзый?
Ай, ты хочешь что-то выбрать?
Ну, Леша выбрал уже тему, одну из немногих, которую я читала.
Поэтому из тех, которые я сегодня прочитала, остается «Табы в хроме», которую я больше не вижу.
Почему?
Есть.
Chrome скоро покажет дабы, все дела, все на месте.
Вот я ее делаю текущей.
Два раза.
А ты берешь тему откуда-нибудь, кроме моего канала, нет?
А, это из твоего канала?
Видимо, еще из моего.
Да, я думаю, что так и есть.
Два универсальных источника.
Во-первых, нет.
А во-вторых, беру я тему в основном, если тебя интересует на самом деле ответ на этот вопрос, из того же, откуда и ты берешь.
С Hacker News.
Не, я с Hacker News почти не беру тему.
В смысле, если тема уже есть на Хакер Ньюс, значит, она уже старая, и я ее обычно не беру.
Кто-то уже другой написал.
Вот эта конкретная тема, о которой мы говорим, наверняка с Хакер Ньюс сюда пришла, и Аня, доложи нам, что за хромы, что за табы, и зачем нам цвета?
Ну вот говорят, что можно будет теперь табы настраивать, организовывать в группы, чтобы не было много мелких табов, а вот, например, не знаю, здесь шопинг, здесь там работа, и присваивать цвета вот этим группам табов, я так понимаю, чтобы проще было визуально различать.
Но я не поняла, Бобук сказал, кто-то уже попробовал, а это уже доступно?
Вроде они говорят про следующую версию.
Я сказал, оно доступно в Канаре.
Нет, не в Канаре.
Оно доступно, короче, прямо там же в посте у них есть ссылка на Google Бета.
Это сейчас текущая 81-я версия, то там это 83-я.
Слушай, оно доступно в Канарии последние две недели.
Ну, Канария, это просто 84-я, получается, да?
Канария, это следующий релиз после беты, да.
И что я хотел сказать, что оно просто доступно, вы можете на это посмотреть.
Штука довольно бесполезная, идея тут в том, чтобы группировать каким-то образом табы, то есть ты можешь взять какой-то набор табов, сказать, что у тебя эта группа про работу, покрасить ее в желтый цвет, ну, потому что работа желтого цвета.
И все, и так этим наслаждаться.
Самое прикольное... Ну, дальше ты можешь их таскать, ты их можешь закрыть одним махом всех.
Надо поэтому понимать, что если у вас не сотня табов одновременно открыта, то вот этот ярлычок, даже очень коротенький, он занимает место одного таба как минимум.
А почему, Бобок, тебе кажется, что бесполезно?
Мне кажется, я бы пользовалась, потому что у меня вечно открыто 50 табов, и они все настолько маленькие уже, что я вижу только первую букву и не понимаю, что в каком табе.
И вот начинается это кликание найти нужный таб.
Так это тебя не улучшит.
Ты посмотри внимательно на интерфейс.
Это еще больше занимает место.
Я хотя бы буду знать, в какой группе искать.
Ну, ты знаешь, мне очень жаль, что ты живешь в Хроме, потому что для других браузеров есть куча хороших решений, позволяющих тебе удобно распоряжаться твоими табами.
Ты хотел сказать для другого браузера?
Нет, на самом деле для Safari тоже есть.
Например, есть совершенно прекрасный... Девелопер Тулс тоже есть, как в Хроме?
Девелопер Тулс, конечно.
Нет, Девелопер Тулс в Firefox лучше, чем в Хроме, на мой вкус.
Мне не нравится.
Там же есть еще Firebox.
Но фаербаг давно не живет уже, мне кажется, это вообще непонятно зачем.
Это во-первых.
А во-вторых, а как ты их отличаешь?
Почему ты считаешь, что они как-то отличаются?
Слушай, последний раз, когда я пользовалась Firefox для дебаггинга, я как раз, да, пользовалась вот этим фаербагом.
Я не помню на тот момент.
Ну, это было несколько лет назад, да.
Потом я как-то села на хром и все.
Посмотри внимательно.
Я тебе сейчас специально открыл на своем фейсбуке классический кросс-инспектор с всем этим самым.
Это Хройтов AirFox.
Видишь?
Это ровно то же самое, что в хроме, на самом деле.
И там тоже можно симулировать мобилку и так далее, да?
Конечно.
Там оно, еще раз тебе, это то же самое, что в хроме, только в силу того, что Firefox прицельно делает много всего для разработчиков, как бы там многое появляется раньше, чем в хроме.
Для тех слушателей, которые не видят это позорище, что бы он показал, я вам скажу страшное.
У него там все по-русски написано.
Ну, это следствие того, что у меня включена русская локаль конкретно в этом браузере, и прошу прощения, конкретно на Windows.
Стыдно, я знаю, но я больше так не буду.
Это какой-то позор.
Ты с таким не ходи в приличное общество.
Ну, на самом деле, я просто хотел показать, я специально показал небольшой чат, а в наш маленький...
ровно для того, чтобы рассказать, что нужно быть немножко аккуратнее.
На самом деле Firefox сейчас это прям близкий к идеальному браузер.
Я тут уже одного у нас в группе, из списка ведущих я как минимум одного уже переместил в нашу прекрасную зону.
Да, Леша?
Ты же тоже теперь в Firefox?
Я двумя руками за Firefox вообще.
Двумя руками, не знаю, почему он падает, что ли.
Я попробую теперь обязательно.
Кстати, серьезно, с Квантумом, наверное, был переход, когда Квантум посоветовал первый раз.
В 57-м или что-то такое.
У меня тоже самое было.
Старое впечатление от Firefox, что это чудовищное, медленное такое...
Ну то, что там типа Chrome было спасением от него, это вообще, короче, уже не актуально.
Все, кто давно не пробовал Firefox, вот до 57-й версии, если вы его пробовали, попробуйте сейчас.
Это просто небо и земля.
Это действительно один из, ну, наверное, лучших браузеров из того, что сейчас есть.
А если вы еще и про приватность беспокоитесь, там просто космос.
У меня вопрос такой про Firefox.
У вас нет ощущения, что вы просто как бы тестируете продукты разных компаний в неглавном браузере?
Нет такого ощущения?
Я просто боюсь, что будет все... Я помню, как там... Это раньше было в Safari в какой-то момент, что когда там все разъезжается, а потом хоп, заходишь в Chrome, все нормально.
Нет вот такого ощущения?
С этим бороться надо.
У меня такое было еще с Internet Explorer.
А, Ксюша, а ты не боишься, что наоборот?
Что все будут верстать под хром, и в итоге откроешь где-то кроме хрома, и такое уже происходит.
По-моему, такое уже давно произошло.
Я просто не хочу все время дебажить все для всех.
Нет, я могу вечерок открывать хром, в смысле, Firefox на часок, но вот весь день в дебаг-моде, как-то мне не нет.
Такого не происходит, ребят.
Такого не происходит.
Все давным-давно следят за тем, чтобы браузеры работали тупо по стандарту.
И многие, да, вставят чисто для хрома, а потом кто-нибудь приходит и открывает это в Safari, выясняется, что что-то не работает, и все быстро чинят.
А Safari это то вообще, за что стоит поставить памятник Apple.
Apple же принципиально в своих iOS-устройствах не пускает ни один браузерный движок.
Для чего?
Потому что тогда все могут перейти на хром, и в результате будет вся верстка для хрома.
А тут, смотрите, все прекрасно.
Как минимум, приходится поддерживать две разных версии вип-кита.
Когда не две разных версии, ты так или иначе думаешь, а как по стандарту?
А по стандарту вот так.
Ну и все.
И люди в результате верстают по стандартам.
Не браузеры, а в результате парсят по стандартам.
Мне кажется, Бобух, что это такая хорошая иллюзия по стандарту.
Я вот все больше вижу, что стандартом становится хром.
То, что скажет хром, это стандарт.
Но это, блин, не так.
Немножко приукрашивает текущую ситуацию.
Особенно, если мы глянем... Если мы посмотрим сейчас на то, чем мы вещаем, а ничем другим мы вещать не можем, то есть мы не можем ни в каком другом браузере, кроме хрома, нашим клинфидом вещать.
Где все ваши стандарты, Боу?
Где?
Почему?
Не нашим, а вашим.
Это этот конкретный клинфид, который, я напомню, выбрал ты.
Мы-то бы вообще все сказали, что давайте продолжим жить в каком-нибудь другом сервисе.
И за это мне послушатели твои говорят спасибо.
И я требую от них спасибо и в этом подкасте.
Если не будете говорить, то будете обратно в скайпе слушать.
Точно.
Короче, я что хотел сказать.
У меня хром сейчас используется исключительно для вот такой херни, которая не может работать в другом браузере, потому что разработчики не думают головой.
По моим воспоминаниям, кажется, что у меня на рабочем ноутбуке вообще не стоит хром.
Реально, вообще нет хрома.
На виндовской машине вот в одном месте есть хром, в котором я запускаю клинфид и еще пару приложений.
То есть, Ксюш, на самом деле, ты когда думаешь про дебаг мод, ты сильно преувеличиваешь.
Ничего такого не существует сейчас в природе.
Бобок, а у Firefox есть версия под iPhone?
Ну, есть, но только она рендерит там с помощью веб-кита.
Ну, это же ограничение Apple.
А все это пароли, закладки, всякое такое, оно там тоже есть.
Все сохраняется, да?
Да.
Ну, опять же, говорю, самое крутое у Firefox, на мой взгляд, это то, что они сейчас развивают как фичу, это вот этот privacy tracking, privacy protection.
То есть у них там такие фичи, у них такие классные настройки, просто по дефолту причем есть.
И они работают и в браузере у тебя, и в этом.
То есть прям вообще классно.
Давайте самое главное.
До того, что можно выпилить все сетпати-куки, вообще в принципе их не пускать в браузер.
Там всякие контейнеры.
Знаете, что нравится?
Да, вот эта история с хромом и выделением групп вкладок, вот это вот.
В Firefox есть довольно давно разделение по тому, что это за группа.
Ты можешь это довольно давно сделать.
Но прикол здесь в том, что если у Chrome это чисто визуальное изменение, то есть ты говоришь, вот это моя такая группа про работу, а это моя такая группа про неработу.
А в Firefox там cookie store раздельный для каждого вот этого спейса.
Меня, Бабук, удивляет вот что.
Ну ладно, сделали они вот эти группы, в которые ты можешь прицепить разные сайты и разные направления.
Ну, молодцы.
Может, кому-то это надо?
Я не очень понимаю, зачем мне это надо.
У меня другая проблема.
У меня сейчас открыта в Safari куча табов, из которых 60% в GitLab, 30% в GitHub и еще парочка сторонних.
Это надо быть большими гениями, чтобы понять, что гитлабовские таги, которые вообще пародин и тот же домен табы, можно вместе бы как-то сгруппировать.
Ведь ничего не требуется для этого.
Ну, где-то птичку поставить было бы в идеальном мире.
И оно бы это делало само.
Это ведь было бы круто.
Но никто так не делает почему-то.
Ну...
Сложно, на самом деле.
В смысле, есть много вещей, про которые ты смотришь и думаешь, господи, ну почему же люди не сделают это нормально?
Прямо раздражает.
Вот реально прямо раздражает.
Но подойди к этому с другой стороны.
Просто это штука, которая нужна единицам.
Поэтому и не делают.
Почему единицам?
Ну, ты представь, ты обычный человек, который весь день проводит в «Нью-Йорк Таймс», в «Вашингтон Пост» и еще в трех местах.
И открываешь кучу табов, потому что у тебя там разные статьи с этого ресурса.
Так ведь у людей такой паттерн.
Они ведь не ходят по всему интернету.
Нормальные-то люди.
Или Амазон.
У тебя несколько табов.
Почему бы их не сгруппировать?
Было бы удобно.
Потому что, чтобы открыть потом конкретный тап, нужно будет лишний клик сделать.
То есть вы имеете в виду, как вот группируются внизу, допустим, если у меня открыт несколько, я не знаю, блокнотов, то они такие, ну, группируются внизу в этот значок блокнота, на него правый кноп, и выбрать слово.
Я про блокноты не знаю, подозреваю, ты говоришь про Windows.
Но да.
Нет, ну как, почему?
Текст, как он там называется?
Неважно.
Любое приложение в Майке так группируется, по-моему.
Ну, в общем, где-то так.
Да, я предлагаю делать лишний клик, и лишний клик – альтернатива к тому, чтобы искать в миллионах открытых табов, где фиг найдешь что-нибудь.
Я не знаю, какой, я сдаюсь.
Я, когда сталкиваюсь с ситуацией, когда я не могу что-то найти, я просто закрываю Safari, открываю заново.
У меня есть совершенно офигенный экстеншн для Firefox, он называется «Сайдбери».
Я вам вот один чатик сейчас кинул и второй сейчас тоже кинул.
Посмотрите на левую сторону.
Левая сторона браузера, я открыл такую специальную панельку, она называется «Сайдбери».
В ней в древовидном режиме, обратите внимание, показано, какие вкладки у меня открыты, откуда каждая вкладка открыта, и ты можешь закрыть всю группу, весь кусок какой-то.
Это суперудобно, особенно когда у тебя 50 вкладок открыты, ты ресерчил что-нибудь, знаешь.
Я прямо настолько в восторге от этого решения для сложных вот таких вот кейсов.
Прямо даже не знаю, что сказать.
У меня лично вкладки не идут, особенно иерархические вкладки, которые вот так сбоку выглядят, как ни пришейка, ни хвост не идут.
Я бы просто их в табы группировал, и при нажатии на табы, не знаю, длинный какой-нибудь клик показывал бы все остальные, которые внутри этого таба есть, а по умолчанию выбирал бы последний.
Видишь, я же специально, у меня по умолчанию эта штука скрыта, я нормально пользуюсь и так табами, но в тот момент, когда у меня запутанная ситуация, я нажимаю туда, и типа вот на эту вкладку боковую, она супер-супер мне прямо нравится, и я вокруг этого все строю, то есть мне не нужна сейчас вся история про кодник из фана и все, что я там на NextWeb использовал, я просто фигак закрываю ее всю, и все, и выхожу спокойно.
Или переношу ее в контейнер, который у меня проработал, и живу с ней так.
То есть это такая штука, которая очень мне помогает в работе.
Прям конкретно много помогает.
Там чуваки переживают, зачем настройки прокси контролировать, спрашивают про сайт бери.
Потому что она умеет применять настройки прокси на разные сайты по отдельности.
Там довольно много интересных штук всяких.
В общем, короче...
Как бы это вам сказать?
Это очень интересно смотреть за тем, как развиваются экстеншены в браузере, у которого нет каких-то излишних ограничений, накладываемых Гуглом.
Вы же знаете, да, что тут недавно был большой скандал?
Господи, кого опять пытались удалить?
Какой из экстеншенов?
А, Pushbullet, знаете такую штуку?
Я статью эту читал, но я не знаю, какой это экстеншен, поскольку не хромопользователь.
Да какая разница, там не только в Хроме дело.
Есть такое приложение Pushbullet.
Оно позволяет вам транслировать нотификации с вашего телефона и отвечать на них в разные браузеры.
Ну, типа там в Хром, в Firefox, в Safari, куда захочешь, туда и пошлет.
Так вот, замечательные люди из Гугла сказали, дорогой Pushbullet, нам не нравится твой экстеншн, переделай его.
А не то, мы через две недели удалим тебя из Хромового стора.
И крутись как хочешь.
И вот эта ситуация, которая сильно похожа на... Погоди, погоди, погоди.
Ты, конечно, красава.
У тебя акция в этом пушболите, потому что историю не до конца рассказываешь.
Если почитать историю автора, который говорит, нас сейчас удалят из Гугла, в конце концов не удалили.
Он нашел кого-то в Твиттере.
Одного человека, который мог эту проблему решить.
Но когда автор расследовал, что же Гуглу может не нравиться, он там нашел интересное.
Леш, тебя может понравиться.
Их экстеншн, например, требовал полного доступа ко всем сайтам.
Звездочка ко всему.
Хотя им надо было только доступ к их собственному сайту.
Вот это он между строк упоминает.
Ну да, мы это нашли, починили, да, нехорошо было.
Уже для одного этого стоило Гуглу их напрячь.
Я, кстати, автоматически не ставлю любой экстеншн, который требует доступа ко всем сайтам.
В принципе.
То есть нет, никогда я не поставлю такой экстеншн.
Поэтому, например, у меня LastPass не стоит в браузере.
Да, мы про это говорили, что пользоваться этим буфером это еще опаснее в чем-то, но я не могу нажать кнопку ОК, когда экстеншн спрашивает разрешение на доступ ко всем данным во всех браузерах, во всех табах в моем браузере.
Как-то не могу...
А чтобы сбить нас с этой темы, я в чатике нашего подкаста, а у нас Бобок все время приговорит, есть чатик в Телеграме, где собираются люди хорошие и разные.
И некоторые даже Бобок банят.
Я видел первый раз, как Бобок забанил живого человека.
Мне кажется, в Телеграме этого не было.
В Телеграме не было, просто в наших комментариях забанил.
В комментариях, конечно.
Живого человека, теплого, прямоходящего.
Я не уверен в том, что он теплый, мне кажется.
Живородящего.
Пришел в обувь и забанил.
Я не при делах.
Там я рассказывал, что я обзавелся новым HP Micro Gen 10+.
Наверное, я единственный в нашей студии, который такое себе завел.
Это прямо Буба Шельдовар.
Слушай, а если конкретный модель?
Ну, плюс отличается тем, что он другой.
Он вообще не такой, как просто Gen10.
У него, например, AILA есть.
То есть, есть возможность подключить AILA.
Как оказалось, надо отдельную платку за 100 долларов подкупать.
Но, тем не менее, есть такая возможность.
Скажи, а он по размерам такой же, как обычный Gen 10?
А Gen 10 был маленький или нет?
Да.
Невысокий он теперь.
Он меньше примерно в два раза, чем старый Gen 10.
Ну, наверное, такой же корпус, как и у Gen 10.
Просто я никогда не рассматривал обычный Gen 10, потому что нет у него удаленного управления, то бишь ILO HP-шного.
Как сервером без этого жить?
Я его что, поставлю в клетку и буду к нему руками ходить?
Я и этот пока не ставлю, пока плата не придет.
А плату эту купить, я вам скажу, не так просто.
Она стоит 120 долларов, 110 долларов, 99 долларов на сайте HP.
Но как-то добыть ее не так, чтобы легко.
Ну, вообще, крутяцкий сервер.
Маленький, тихий, совсем тихий.
Он сейчас стоит, работает недалеко от моего стола.
Вы его абсолютно точно не слышите, потому что он не слышит.
А пришли нам фоточку.
Просто из интереса.
А он же выкладывал фоточку.
Я выкладывал.
Ну, прямо сейчас вот интересно же, как он со стороны выглядит.
Он стоит на полу рядом с монитором, который старше тебя.
Слушай, а это он не юнитовый, да?
Какой юнит?
Он маленький, квадратненький.
Он размером как раутер, только повыше.
Но высоты... Он такой высоты странный.
Я, когда его разобрал, я его заказал в варианте 32 гигабайта памяти.
16 в нем стоит уже, и 16 надо вставить.
Вот открываю я сервер.
Вижу планку, куда DIM, или как они сейчас называются?
SIM, DIM.
Вот эти дырки, куда вставлять.
DIM, ага.
Пытаюсь вставить, не вставляется.
То есть вообще залезть, у меня рук таких нет, чтобы туда залезть.
Там все так тесно, все так близко сидит.
Ну, с ума уже начал сходить.
Думаю, ну как люди вставляют?
Как-то ведь вставляют.
Пошел в YouTube смотреть.
Что ты думаешь?
Оказалось, прямо на сервере бумажка наклеена.
Где сказано, на бумажке, прямо на сервере.
Если вы хотите вставить память, нажмите вот здесь, вот здесь, и вот эта нижняя часть выйдет, и тогда вы сможете достать материнскую плату.
Всего лишь надо было бумажку прямо на сервере прочитать.
Ну, ты же человек гордый, ты же инструкции не читаешь.
А у меня вообще когнитивный диссонанс.
Ну, я вижу, что это бумажка какая-то наклеена.
Ну, кто это будет читать?
Так люди не делают.
Ну, да, теперь 32 гигабайта.
Правда, у него ядра без... Вот в этом Xeon, который в нем стоит, самый высокий, с чем он продается.
Хотя можно поставить Xeon повыше, можно поставить шестиядерный.
в котором будет 12 трейдов.
А в этом нет никаких трейдов.
Всего 4 ядра и все.
Все.
4 ядра.
И все.
Ты имеешь в виду без хиппертрейдинга, но 4 ядра это уже достаточно.
Ну да.
Xeon с 4 ядрами.
А там 4C, да?
4C, который Xeon.
Я не помню какой.
Если это тот, на который я сейчас смотрю, то E2200.
А, или 22-24.
Или 22-00.
Ага.
Очень похоже на то, что у меня сейчас поселилось.
Блин, прямо классная железка.
Классная железка, а самое странное, Вовок, я его купил на Амазоне по цене.
Это какой-то вообще странный... По-моему, их просто украли где-то.
Поскольку я не могу понять, каким образом на Амазоне... Сколько стоило-то?
Про деньги я не скажу, но по сравнению с ценой на такую же конфигурацию на сайте HP без дисков.
На сайте HP продается вариант с одним терабайтным диском.
Сколько это стоит?
Вот X. То, что я купил, там было 4 4-терабайтных диска.
И все это стоило на 400 долларов дешевле, чем вариант с одним 1-терабайтным диском на HP.
Подожди, 4-терабайтных саташных дисков, да?
Ну да, там только такие можно, да.
Ну почему?
Потому что... Нет, подожди, там саташные HDD у тебя?
Да.
А, там могли же предлагать, в общем-то, SSD?
Нет, могли бы разное предлагать, но то, что предлагают на сайте HP... Я имею в виду, что на сайте HP... На сайте HP предлагают 1 терабайтный HDD.
Конкретный барракуда.
Этот компьютер приходит в виде...
Продавец сказал, ну да, я продаю его дешевле, потому что придется самому собирать.
А что придется самому собирать?
Четыре диска лежат отдельно в конвертиках.
И лишняя палочка памяти лежит отдельно в конвертиках.
А вот если бы я в HP покупал, то они бы за меня все это собрали.
400 долларов и диски бесплатные.
Это просто какой-то... Явно мужик вынес с завода.
Вот я не вижу другого объяснения.
Там какой-то чувак, простите, предыдущий к теме, говорит мне спасибо за сайдбери.
В смысле, выглядит эта штука, конечно, супер.
Чуваки, я настолько фанат Firefox и всяких к нему экстеншенов, что я просто рад от того, что вы кому-то смог это убедить.
идти и продать.
А Женя сейчас настолько убедительно рассказывает про этот самый Gen 10 Plus, что я пошел прям покупать.
Реально.
Доложил два SSD, потому что мне, на самом деле, большой storage не нужен.
Обязательно доложи.
Прям вот готов купить.
Обязательно доложи Enabling Kit.
Тебе же тоже AILA надо.
AILA Enabling Kit называется.
Мне надо, но в России его, по-моему, не купить и не дождаться.
Его продают на CDW, если в России он доставляет.
Знаешь, такой сайт есть.
Нет, никак.
Спасибо, удачно пошутил.
Простите, но я все, чем могу.
Давай еще нам заходим в магазин и купить.
Блин.
Отлично пошутил просто.
Короче, по России...
И предыдущие Gen9 были тихие.
У него главная проблема, что ты понимал, Грей, главная проблема в том, что у него внешний блок питания.
И этим буквально сказано все.
Этим ограничивается то, до какой степени ты можешь его улучшить.
Тебе доступны, в принципе, вместо этого зионовского процессора можно разные другие поставить.
Но самый быстрый, который ты можешь поставить и остаться в рамках энергопотребления, который тебе внешний блок питания дает, а поменять ты его не можешь,
Это шестиядерные с 12 тредами.
Я не помню, как оно называется.
Вот этот, чуваки, проверяли, работает.
Кстати, можно 64 гигабайта памяти поставить в него в облако.
Тоже проверяли.
Два по 32 прекрасно работает.
Причем можно и CC, то есть буферизированные, не буферизированные, оба будут работать.
Нет никакого смысла здесь.
Меня это все устраивает по общей конфигурации.
Прям устраивает, как есть.
Да, да, замечательная железка запускать контейнер и даже виртуальные машины, если вам это зачем-то надо.
У меня, конечно, все и так живет на маленькой-маленькой железке MSI, но очень давно смотрел на микросерверы, и вот этот вот Gen10+, он прямо просто по размерам наконец-то нормальный.
Конечно, бесит, что у него отдельный блок питания, огромный совершенно.
Он на картинках больше выглядит, чем по жизни.
Он такой, как раньше были у мониторов в блоке питания.
Вот в реальной жизни.
Ничего особенного.
Ну да.
Но он все равно большой довольно.
Ну да, но... Слушай, а...
Я просто смотрю, в конфигурации написано ILO no port.
Это означает, что на самом деле там нет как раз этой платы, да?
То, что они называют ILO... ILO тебе ведь для ремонта надо, правильно?
ILO ремонт не будет работать, если нет платы.
Даже если у тебя есть лицензия на Advanced ILO, если ты где-то ее взял, все равно работать не будет.
Обязательно платка нужна.
Мне нравится всегда где-то посреди подкаста делать такую отбивочку, говорить про какие-то странные вещи.
Я даже, в принципе, примерно догадываюсь, о чем вы договорите.
Это система дистанционного доступа к железке через интернет так, чтобы тебе не нужно было подключать к ней мониторинг компьютера.
Железки типа домашнему серверу.
К любому серверу, да.
Ну, типа занатом.
Окей.
И это круто, потому что?
Потому что если у тебя этот сервер стоит, как у меня, например, ты хочешь его поставить на балконе, тебе не нужно в очередной раз, когда ты решил переустановить хост-систему,
тащить туда монитор и пытаться разобрать, почему эта дура не загрузилась и не подцепила сеть.
Практически, Леша... А вы прям все живете с домашними серверами.
Практически, Леша, это означает, что ты, например, можешь перезагрузить сервер, типа такой бут ему сделать, и видеть экран до того, как загрузилась твоя операционная система, и нажимать кнопки там, и делать все, что хочешь.
То есть полностью... Вот это, вот Айла именно про это...
Так, а зачем всем домашние сервера?
Что там запускать?
Все то, что ты запускаешь потом в продакшене, просто сначала дома.
Как им ДИО запустить?
Ты понимаешь, сейчас у меня сервер с 16 терабайтами сториджа.
Такое, знаешь ли, в ДИО поднять цены не сложишь, с одной стороны.
С другой стороны, это Xeon 4-ядерный.
Тоже такое недешево поднять.
Это такое, под боком лежит, под рукой, и всегда пригодится зачем-нибудь.
На практике всегда пригодится.
Он окупается за год?
Просто смотри, вот этот сервер сейчас с 16 гигами, с большим четырехъядерным процессором стоит там примерно в районе 800 баксов.
Ну, там 900, ладно.
Теперь посчитай, сколько тебе будет стоить такой же компьютер в ДО, и ты поймешь, что ты реально за год его окупаешь.
А ты прям как-то, например, хочешь, чтобы он публично был доступен, ты же его не выставляешь наружу, правильно?
Тут все очень интересно.
У меня две супер дешевых VPS-ки куплены, туда поднят VPN, и он торчит наружу.
Через этот VPN.
В этом сервере, кстати, когда я этот сервер устанавливал, меня две вещи удивило.
Во-первых, у него из коробки идет, называется, интеллектуальный провиженинг HP-шный.
И вы знаете, какую он операционную систему предлагает поставить? ClearOS.
Я думаю, ну ладно, поставили Клерос.
Для тех, кто не в курсе, Клерос это такая версия Федора Редхат, которая обложена снаружи свистелками и перделками.
Все через веб управляется, все такое.
Как назывался этот веб?
Вебмин, по-моему.
Помнишь, была такая программа?
Вот такой вебмин, только по-современному сделан, как будто бы по-современному.
И я попытался его поставить.
К чести HP, надо сказать, что можно из этого провижнинга прямо напрямую поставить операционку.
Ничего не делаю.
Оно само все ставит.
Но этот клироз у божества полный.
Вообще конкретно.
То есть он, похоже, перестал в 2017 году где-то развиваться.
И с тех пор ни пакетов найти.
Там какой-то докер версии 1.2.
Что-то вот такое.
Или 1.3.
Меня он не впечатлил.
Но, тем не менее, да, можно.
А когда я поставил Ubuntu сервер на него, 20 чего-то там, 0.4 еще ставится.
Вы видели сейчас Ubuntu сервер?
Говорит, такая умная стала, зараза.
При установке говорит, чувак, ты поставил на диск один, и у тебя осталось два диска неиспользованных.
Может, рейд забабахаем?
Я говорю, ну ладно, давай.
Давай сделаем mirror там.
Пусть будет.
Меня больше впечатлила другая фича.
Она говорит, мне весь диск можно использовать.
Ты говоришь, используй весь диск.
На следующем этапе она говорит, так, окей, а куда я бут поставлю?
Ну так оно всегда было, ну что тут такого нового?
Нет, ну слушай, если уж ты такая умная и предлагаешь, я тут типа сама все разберусь, возвращаешься на шаг назад и начинаешь вручную делить.
А оно тебе дает возможность выбрать, где будет партишн, можно на всех дисках его сделать, ради бога, ну что это?
Это не новинка.
А новинка в том, что МД Рейд само предлагает.
Такого раньше не было.
Как эта программа?
Анаконда?
Не Анаконда?
Как это называется?
Анаконда это Анаконда.
Ну, такая же, но в Ubuntu.
Вы поняли, о чем я. А я вам вот о чем хотел сказать.
В Ubuntu не так красиво.
Хотел поделиться с вами совсем другой историей.
У меня душераздирающее зрелище, которое говорит о том, что... Я статью недавно читал, сам себе перебью, про то, как уровень образования в Индии упал, компьютерного.
Попадает ли вам на глаза такая статья?
Человек пишет, что если раньше прямая дорога мальчика и девочки... У них там, кстати, нет, Ксюша, шовинизма.
У них одинаково, мальчиков и девочек.
Подожди, а у них же еще лоэры и врачи в почете.
Теперь они открыли массу приватных частных институтов, которые берут кого угодно за 3,5 тысячи долларов.
Но вопрос не про то.
История.
История про то, что какое-то время назад, и я специально вам не скажу, какое время назад, это будет вам квестовая задача.
У одного из наших заказчиков возникла совершенно невероятная идея.
Заказчик сказал, чуваки, сказал нам заказчик, мы-то вам в течение последних, не знаю, 7 лет кладем на ваш SFTP файлы, и файлы мы по PGP энкриптим.
Это ведь как-то странно, сказал заказчик.
И, собственно, мы можем с заказчиком согласиться.
Ну, действительно странно.
Ты и так уже по SFTP кладешь, ну, нафиг тебе их PGP-шить.
Чтобы что?
И кроме того, сказал заказчик, эти файлы, которые мы кладем, у нас доступ к вашему SFTP по юзерному паролю.
Хотелось бы с ключиком.
Ну а что я сказал?
Да ради бога, полный вперед.
Открыл им аккаунт, который называется так же, как старый, только с буковкой N в конце, типа new.
И они поручили своей индийской группе заняться переносом автоматизации, которая кладет файлы.
Чтобы вы понимали объем беды, файлов 9 штук в день.
9 файлов в день надо так класть.
А теперь внимание, вопрос студии.
Когда этот проект начался?
Так.
Ну, вот сколько бы ты, Бобок, таким проектом занимался?
Вот пришел бы я к тебе как к контрактору и сказал, Бобок, надо.
Это же крупная компания, наверное, меньше месяца такое делать нельзя.
Ну, это вызывает уважение твоей масштабы.
Но на практике сейчас пошел девятый месяц.
Там все переделать же нужно.
Там теперь не нужно выводить логин и пароль.
Конечно.
И видя доказательства, как это сложно, они приводят какие-то дикие экраны, которые выглядят, как будто бы это с мейнфрейма.
Сфотографировали в сотовом телефоне.
И этим занимает индийская группа.
Я заказчика этого близко знаю.
Он говорит, мы им по часам платим.
Мы платим им, они 9 месяцев занимаются этим проектом, и мы им платим, и будем дальше платить, пока они не закончат, потому что делать нечего.
Мы сами это делать не умеем.
Вы представляете, как хорошо быть индейцем?
9 месяцев переносить вот эти несчастные файлы.
По файлу в месяц.
А они не пробовали нанять другую компанию?
Слишком поздно.
На эту компанию уже все завязано.
Если ты большой, и у тебя есть какая-то компания, которая твою инфраструктуру управляет, то ты уже здесь.
Уже все, уже пальчик туда попало, и всей птичке полнейший трындец наступает.
Ну да, подстава.
Я, знаете, иногда смотрю на это все, и есть такой мем, мне прям очень нравится, мемасик такой красный, о том, что вот эта вот мысль о том, что планета у нас называется Земля, это обман какой-то.
На самом деле планета, она, видимо, русско-английская, потому что она называется «The Мля».
Я как бы смотрю на IT в некоторых крупных корпорациях и думаю, ну, реально, вот это с планеты Земля люди прилетели.
Потому что, ну, просто такой ужас.
Это просто, ну, как бы страшно смотреть.
Ты имеешь в виду в корпорациях, чей основной бизнес не IT, а, ну, не знаю, финанс?
И даже в айтишных корпорациях точно так же бывает.
Не думай, что это особенность какая-то.
Нет.
Но вот эта индийская ферма, с которой мы говорим, они исключительно айтишная ферма.
Они продают головы.
Это в Банглоре где-то большое подразделение, которое не продает по заказу.
Они как бы детики для нашего заказчика.
Вот они, вся вот это подразделение исключительно занимается подобными глупостями.
И они это делают 9 месяцев.
Даже 9 месяцев меня меньше всего волнует.
С моей точки зрения, ну что, пуля вылетела, я готов...
Вот вам SFTP-аккаунт, как перенесете, так нормально.
Но как они это делают?
Они ведь пытаются тестировать.
Почему-то, когда они тестируют, в старое приходит половина файлов, и в новое приходит вторая половина файлов.
В результате старое они уже поломали, а новое они еще не подняли.
И это происходит чуть ли не через день.
При этом они такие наглые.
Может, это не наглые, может, глупые.
Я не знаю.
Может, одновременно и глупые, и наглые.
Говорят, ну как, что?
Надо уже переходить.
Мы уже файлы послали.
На что я спрашиваю, как послали?
Ну вот, мы ждали 7 файлов в этот день, вы прислали 3.
Они говорят, 3 же пришло, надо переходить.
Угу.
Сочувствую.
Да, и я им даже письмо написал.
То есть как-то ночью, когда в очередной раз они прислали три файла, и после этого прислали радостное сообщение, с нашей стороны все закончено, давайте завтра перейдем.
Я написал им гневное письмо и включил нашего начальника туда в СИСИ.
А вы там разговариваете прям с разработчиками, или у вас выделен какой-то, не знаю, контакт?
Это чудовищный тред.
Я таких длинных... Это 9 месяцев, представляешь, переписка идет по этому проекту.
И количество сообщений в этом треде такое, что при попытке открыть его в мейл-эп, мейл-эп зависает.
Вот это такая серьезная работа у людей.
Так вот, я включил нашего начальника.
И к своему гневному, ну, я не стал писать what the fuck и все прочее, что я хотел написать вначале, культурно написал, что нам бы хорошо еще хотя бы один день увидеть, что ваша система работает нормально перед тем, как переходить.
Начальник почитал, потом позвонил мне, говорит, слушай, я такого уровня квалификации не видел давно.
То есть не видел никогда.
Это что-то удивительное.
Но странно, что они действительно хотят выкатить сломанный продукт.
Им это не нужно, что ли?
Только вам эти файлы нужны.
Они не заинтересованы в том, что вы их правильно обрабатываете.
Заказчик всякий.
Заказчик очень заинтересован.
Там у нас есть некий чувак, который отвечает за это дело.
Он со мной стоит вовсю и не разрешает им все сломать.
Но они технические представители заказчика.
А, понятно, сделали, что смогли.
Им дали задание сделать, сделали.
Самое удивительное, знаешь, что они могут приговаривать?
Почему надо завтра прямо выложить все вот это поломанное?
Потому что это проблема с безопасностью.
Понимаешь?
А, у нас дыра в безопасности.
Конечно.
Мы в SFTP в одно кладем, теперь будем в SFTP в другое класть.
А старое SFTP гораздо хуже нового SFTP.
Ну, как оно?
Если так, то не так.
Так, Умбутуна, вопрос самый-то главный, который никто не задал, поэтому я задам.
Большая команда там у них, что-то 100?
Нет, ну там команда, я могу ведь судить по тому, кому они сиси делают, я ведь не знаю, сколько у них на самом деле работают, но там десятками исчисляется.
Отвечают совсем разные люди время от времени, но не меньше двух десятков людей уже отвечало мне на эти имейлы.
А ты говоришь, что программирование это не фан.
Чистейший фан, чистой воды оказался.
Да.
Ну что, Бобук, ты тему не выбирал.
Да я что-то даже их закрыл как-то нечаянно.
Сейчас я их открою, пока посмотрю.
Что-то у нас вообще интересного-то есть.
Опять антитраст.
Господи, сколько можно?
Какие-то ерунды они происходят.
Это Google начинает прессовать.
Ну, еще не начали.
Готовятся начать.
А что такое Organization Secrets?
Это про что?
Secrets.
Два слова.
Organization и Secrets.
И GitHub.
А расскажи про что это?
Я понимаю, что это какой-то их новый запуск.
Погоди, поясняю.
Довольно долгое время назад для тех, кто не сидят под камнем, как сидит Бобук, GitHub выкатил Secrets в обычный GitHub, в публичный.
Ты спросишь, зачем они нужны?
Нет, я реально не видел этого.
В смысле, я пошел сейчас смотреть, офигеть.
Я не знал.
Секретсы появились, видимо, в пандан к CI, который у них есть.
Поскольку как ты будешь секретно строить чего-то из CI без секретсов?
И секретсы эти были доступны всем, кроме организаций до этого момента.
Теперь в организациях, я даже неправильно говорю, в организациях к репозиторию ты мог прикрутить секреты.
Однако они были каждый к своему репозиторию.
А если у тебя организация, которая кладет в один и тот же, не знаю что, registry докеровский, то глупо каждый раз это повторять, правильно?
Хотелось бы один раз на верхнем уровне организации все определить, и оно доступно внутри всех билдов проектов внутри организации.
Вот об этом изменение.
Теперь это доступно.
Блин, это прям, в смысле, это такое довольно... Я просто не знал и про секреты в среднем, и это меня прям удивило, что я про это как-то даже не подумал.
В смысле, очевидно, ну, типа, в GitHub есть CI, действительно.
Он же должен где-то хранить там, типа, пароли от, не знаю, ключи от SSH, куда он пытается для теста деплоить.
Еще какая-нибудь ерунда.
Прикольно, да.
У меня что-то прям в голове аж взорвалось.
Надо что-то попробовать с этим.
Ты пробовал уже?
Конечно.
У меня таким образом кладется через ключи, которые я взял из докер-хаба.
Один из билдов туда сам пушит.
А, собственно, мой ключ, он в секретах лежит.
Но я сделал ошибку.
И ты попробуй эту ошибку сделать.
Удивишься результату.
Попробуй юзернейм тоже в секрет засунуть.
Но согласись, когда у тебя есть key и юзер, хотелось бы оба в секретах.
Правильно?
Вот у тебя будет юзернейм, но подозреваю, Бобук.
Что, собственно, не является большим секретом, но, тем не менее, засунешь его в секреты.
И кей засунешь.
Так вот, когда твой билд будет строиться, ты увидишь во всех местах, где должно было написано Бобук, будет написано звездочки.
И по контексту сможешь понять, что там, наверное, подразумевалось Бобук.
Понимаешь?
Это забавно выглядит, когда я вижу в билдлоге строчки Push на SSH звездочка-звездочка, собака и IP-сервер.
Ну, там вместо звездочек умпутон должно было быть написано.
Но поскольку у меня умпутон, оно же мэтчит по значению, чтобы случайно где-нибудь вот это слово не сказать в логе,
она матчит по значению без всякого контекста.
Независимо от того, в каком месте лога ты тогда встречаешь.
Понимаешь?
То есть, если ты сделаешь секрет, например, 1, и назовешь его моё любимое число, то во всём месте, где у тебя лог пытается вывести 1, будет звёздочка стоять.
Это прикольно, я считаю.
Угу.
Да, это странно немножко.
Ну, тем не менее.
В смысле, вообще просто заход очень классный, и я почему-то, блин, надо проревьюить вообще свежие фичи гитхаба.
Я просто не смотрел на свежие фичи вот прям так пристальным взглядом, наверное, года полтора, и чувствую, что сейчас многое выпускаю.
Ты наверняка экшенс не занимался, который, собственно... Нет-нет, у меня экшенсы кое-где написаны, но они настолько простые у меня, что там как бы ни ключей, ничего не требовалось.
Ну, просто что-то собрать, построить и протестировать.
Ну, как бы для этого просто достаточно дернуть ручку по HTTP, она туда, в смысле, которая даже без логина и пароля, и все.
У меня так было построено.
Сейчас можно будет гораздо более красивую систему, конечно, сделать.
Блин, да.
Звучит прямо отлично.
Мне, конечно, новость про организации меня мало волнует, потому что я стою в одной организации, и в ней не будет общего порядка.
А почему?
Если у тебя есть группа связанных проектов, то теперь только ленивый не сделает для нее организацию.
Да-да, в смысле, просто еще во всех тех местах, где у меня хоть как-то кульпируется проект, там еще не сделали организации.
Ну, когда сделают, мы к этому вернемся.
А пока нужно пойти и посмотреть все эти новые API и все эти новые ручки, которые GitHub понаделал.
Прям крутая история.
Вообще удивительно, да, как GitHub сначала из хранилища сорцов постепенно превратился в социалочку, а теперь все для разработчика.
Ну...
Про социалочку мы с тобой всегда не согласны.
Ты всегда считаешь гитхаб социалочкой.
Я считаю, у меня в социалочках у меня один пользователь, за которым я слежу, ты.
Вот это вся моя социальная жизнь на гитхабе.
Ну, ты просто пассивный в этом смысле.
Ты просто, как бы, тебе неинтересно это.
Но ты посмотри на другое.
Какое количество людей следят за тобой?
Ну, да, да.
Ну, примерно то же самое и в Твиттере у меня там.
Я за сотней хожу, а за мной ходят десятки тысяч.
Ну, я понимаю, да.
Звезды мы такие.
Не знаю, мне...
Мне кажется, еще будет вопрос, насколько они следят.
То есть то, что они написаны, следят, это одно.
Мне кажется, что в Твиттере ты как-то можешь понять хотя бы, кто лайкает, кто отвечает, а в Гитхабе, не знаю, мне кажется, это разные вещи.
То есть люди, которые будут тебе какие-то иши писать, это еще и... Ну это как фанал, знаешь, те, кто следят, а из них еще какая-то маленькая подчасть будет с тобой взаимодействовать на Гитхабе.
Ну, так и есть.
Только ты не забывай тоже, что люди, которые лайки ставят, вот так, чтобы было понятно, у меня там больше 50 тысяч честных читателей.
Честных, это в смысле, я реально сам хожу, раз в месяц запускаю скрип и удаляю ботов.
Прям баню их и удаляю.
При этом на некоторые посты, вот сейчас я смотрю, у меня тут был великолепный случай, я прям готов сейчас про него немножко рассказать, это прям прикольно.
У меня был такой пост.
14 мая пишу.
Что этот вечер запомнится тем, что в первый раз за несчастливое количество лет я думал, что проблему сервис создала сеть и Nokia, в смысле не сетевые координаторы.
И первый раз оказалось, что это реально они.
Вот как бы первый раз в своей жизни я грешил на сеть и оказалось, что виновата сеть.
Но интересно здесь другое.
То, что полайкали эту запись 11 человек из 54 тысяч человек.
Это же не означает, что увидели 11 человек, понимаешь?
Это означает, что полайкали 11 человек.
Ну, конечно, не означает.
Я согласна, что увидели гораздо больше.
Но это не означает, чтобы 54 тысячи человек увидело.
Это число вообще ничего не значит.
Ну как?
Оно значит, что верхний предел показывает.
Оно верхний предел тоже не показывает, потому что есть ретвиты и всякое такое.
Это всего лишь значит, что...
Давайте так скажу.
Вот есть другая социальная сеть, которая называется «Каналы в Телеграме», в которой у меня в канальчике примерно 50 тысяч человек тоже подписчиков, и из которых примерно половина смотрит все посты, потому что там отмечается, кто посмотрел.
А вот мне как раз кажется, что половина – это что-то более-менее реальное.
Мне кажется, половина – это, скорее всего, то, что есть.
Конечно.
В реальности так происходит, что обычно примерно половина смотрит этот пост, а большая часть просто проматывает.
Но есть другая история про то, что примерно каждый второй пост, не, ладно, хорошо, каждый пятый пост смотрит больше людей, чем у меня там подписчиков.
Как это происходит?
Ну, потому что, когда ты пишешь что-то важное, большое количество людей просто форвардят это сообщение своим друзьям, в свои каналчики, еще куда-то.
Это обычная история.
Так вот, в Твитте, в Гитхабе, конечно, всех этих механик сейчас нет.
Потому что это социальная сеть для социальных людей, для программистов.
В Гитхабе оно ровно наоборот.
Я ради интереса посмотрел, собственно, соотношение.
Тут же у них есть дэшборд, где можно посмотреть активность последнюю.
Я поглядел чисто для любопытства активность, которую люди ставят звездочки, делают пиар-реквесты, коммиты и все прочее, по сравнению с людьми, которые начинают меня фоловить.
Вот этих новых, которые меня фоловят, по сравнению с теми, кто ставит звездочки, например, их 1 в 10.
То есть они как-то иначе сюда приходят, не через механизм слежения за мной.
И после этого они дают звезду и не становятся фолловерами, потому что нафиг им вся моя активность.
Они, когда ставят звезду, они как бы становятся фолловерами на самом деле.
Вот этого проекта, куда они поставили.
Ну да, конечно.
И это я понимаю, я так тоже делаю.
Однако, какой мне смысл следить за всей вашей активностью, если вы, дорогой слушатель, не бобок?
Я не понимаю.
Ну, слушай, у всех разные паттерны, реально у всех разные паттерны.
У меня, например, большая организация, которая называется SlashYandex, в которой происходит постоянно много всего.
И для меня, типа, главная страница гиткаба, где лента с проектами, типа, лента с обновлениями, это один из лучших способов следить за тем, что происходит.
Такая же история у меня про некоторых людей.
Мне интересно, какие проекты они смотрят и отмечают звездочками.
Я подписан на них и смотрю, что там происходит и все такое.
То есть это основы в реальности социальной сети, и ты так живешь, как бы ты с этим работаешь.
Проблема в том, понимаешь, что для того, чтобы... Это такой огромный уровень доверия, вот чтобы мне сказать... Мне интересно, например, зачем Леша смотрит и кому он звездочки ставит.
Это я ему должен так доверять, так его любить, что таких людей просто нет.
А это же GitHub даже не показывает.
Он показывает такое ощущение, что какой-то информационный шум.
Вот если я, честно, сдаю свою ленту, то есть, ну да, какие-то люди меня фоловят, но я не знаю.
То есть, смысл фоловить вообще программистов на GitHub?
То есть, есть окей, нет?
вот такие классные прям рок-звезды, и знаешь, мне их интересно смотреть на проекты, в которых они участвуют, а так, да ты следишь за проектом, ну какая мне разница, что конкретный там программист, ну окей, может, если я его лично знаю, то ладно, а так я слежу за проектом, но не за этим, и вот эти все их потуги, вот эту социальщину притащить,
Да она просто бессмысленно не нужна.
Ну окей, Бобук, может тебе нужна.
Но я не знаю, вот я смотрю на свои там организации, эта лента, это просто реально информационный шум.
То есть туда даже нет смысла заглядывать.
Нотификации, да, а вот именно вот эту ленту, по-моему, полная ерунда, и я очень не представляю, зачем она нужна.
Слушайте, а давайте просто померяемся.
А у кого сколько фолловеров?
Чтобы я так знал, где их было.
А где это?
У нас только социальная сеть.
Где это смотреть?
Посмотри, где у тебя в Фейсбуке написано, сколько людей тебя фолловят.
Вспомнишь сходу?
Это такая же история.
Это циферка, которая в среднем не особенно много что значит.
Ты в профиль идешь?
Да, я в профиль.
Я в профиль зашел, да.
Я вижу свою циферку, но мне стыдно.
Сколько там?
1,2.
Понятно.
У меня чуть больше 1,6, но на самом деле и то, и другое это очень большая цифра для типичного разработчика, потому что люди в среднем фолловят проекты, а не людей.
Еще раз, это социальная сеть для асоциальных людей.
Им свойственно смотреть на другие вещи, на проекты.
Типа, как бы это сказать, они подписываются не на человека, а на хэштег в его блоге, условно говоря.
Вот такая же история.
Хотел бы я понимать, почему у меня 62.
Кто все эти люди?
Нет, зачем?
Ну, чисто за компанию.
Нет, у меня, конечно, там репозитории есть, но, блин.
Лучше туда не ходить.
Не ходите, девки.
Какая же жесть.
Я посмотрел, сколько у меня репозиторий.
Не переживайте.
Все то, что у меня называется репозиториями с кодом, все в приватное.
Окей.
Ну что, время темы наших слушателей тронуть, судя по часам настольным.
Да, поехали.
Давайте посмотрим.
А что, в этот раз не будет три часа шоу?
В прошлый раз у нас был рекорд.
Нам же доказали с цифрами в зубах и сложным математическим анализом, что прошлый подкаст был рекордный за все годы, что мы вещали.
Хотя мы с Бобуком понимаем, что это хитрая математика и хитрая статистика, поскольку
Если взять какой-то старый подкаст длинный, а потом к нему после шоу и посчитать, то наверняка это будет не самый длинный.
Да, каким-то там полтора часа еще потом разговаривать.
Конечно, конечно.
Особенно, если у кого-то тормозила заливка.
Так, вышла альтернатива Node.js, которую мы обсуждали как-то под названием Deno, версия 1.0.
Нет, ДНО мы никогда не обсуждали, потому что ДНО вообще не про нас.
Подождите, обсуждали.
Я не помню, я не помню.
Но может у нас Леша, у нас Леша про Node.js большой специалист, может он скажет.
Слушайте, пока Леша подключается, в чате кто-нибудь скажите, мы ДНО обсуждали или нет.
Да даже я помню, что мы говорили, причем в темах слушателей кто-то говорил.
Аж меня не было.
Ну ладно.
Ну, короче, это новый, это создатель Node.js, он ушел и создал новый Node.js, только теперь TypeScript.js и со Stadolib, который скачивается с сайта.
Ну, в общем, и все.
А так это такой же Node.js.
С какого сайта скачивается?
Ну, короче, ты можешь зареферентировать Stadolib, у них, по сути, лежит где-то у них, я так понимаю,
не на GitHub даже, а у них на что-то как там denote.dev или что-то такое.
И когда ты можешь импортить по URL, и он тебе будет все красиво кэшировать.
То есть фишка в том, что ты можешь односрочники писать скрипты вообще без зависимости, без всяких NPM-ов, без всякой вот этой всей фигни, а просто типа референсить что-то по URL, и он это все скачает, закэшит, и тебе будет потом подсовываться.
А как без мата про это говорить?
Там можно, по-моему, с NPM-ом.
Да, я понимаю.
Жень, ты понимаешь, что они делают, да?
То есть ты можешь теперь сделать импорт названия библиотеки from и дальше просто url.
Ну, что богато.
Просто, это просто... Нет, подождите, это же дорога в ад.
Ты же не знаешь, что у тебя там лежит.
Ты можешь даже запинить конкретную версию, но хрен его знает, что там разработчику подложит.
Дядька, в мире, в котором стандартная установка пакета выглядит как?
Суда, баш и URL какой-то, который из интернета, не по HTTPS.
Да ладно, кто так делает?
Все.
Не, ну ладно, подожди, ну все, вот их всех и ломают.
Блин, ну это просто жесть какая-то.
Ну, в смысле, вы понимаете, это же бесконечный источник для удовольствия.
То есть ты взламываешь этот dino.land, и все, что с момента взлома до момента, пока его обнаружат, будет заражено твоим прекрасным, как бы сказать, способом.
Ну, тоже актуальный для NPM справедливости ради.
Чувак там спрашивает в чате, а контрольные суммы?
Там же лежат, там же лежат.
А не контрольные суммы-то на том же сервере, понимаешь?
В этом же и парадокс, как бы.
Это просто... Я не знаю, как реагировать на это.
Ну, в общем, система интересная, да.
Но это, конечно, не единственная фишка, которая есть.
То есть можно импортировать и локально, по-моему, и пакеты можно ставить.
То есть это можно... Ну, в общем, это еще один Node.js.
А если подписывать вот эти ваши пакеты, которые вы берете, вручную?
Это будет безопаснее.
Неужели у них такого нет?
Ну, там США какой-нибудь в отдельном файле, который описывает, сколько у зависимости в результате должно получиться.
Так, наверное, можно.
А что ты будешь как референс-пойнт использовать?
Ну, ты где-то этот файл берешь.
Ты где-то этот файл берешь из источника доверенного.
Впиндюришь себе вот это ша.
И если не совпало ша, ну, иди в баню.
Но это только если он поменяется, правильно?
Если он, например, ты, не знаю, скачал его, если он там, не знаю, поменялся, тогда его как-то на это реагировать.
А если он изначально, например, уже там взломан будет и прочее?
Ну, для этого в нашем Go-мире, например, есть Go сам, типа, такое место, где хранятся, где прокси собирает и хранит, и там и Mute был, и все дела, и все прочее такое.
То есть есть методы борьбы с этим.
Не так оно все плохо, как Булбук говорит.
Да нет, в смысле, меня ужасает то, что непонятно, зачем это делать.
Бороться с этим можно до бесконечности разными способами.
Но по факту, на самом деле, так просто делать не надо было.
Ну, погоди.
Ну, вот смотри.
Ставишь ты импорт какой-то, пишешь внутри своей глушной программки.
Импорт.
Что ты в импорте пишешь?
github.com slash boobook slash package slash foo.
Жень, Жень, я с тобой согласен.
Только просто меня спасает в этой ситуации только одно.
То, что в этом гитхабе, гитхаб это как бы...
Но не единая для меня точка отказа, понимаешь?
А в случае с загрузкой приложений с одного конкретного сайта, да еще и с подходом, что там может лежать даже стандартная библиотека, которая прямо оттуда качается, понимаешь?
Я прямо нахожусь в некотором ужасе.
Это означает, что я вообще не могу избавиться от этого подхода по умолчанию.
Все библиотеки, все программы будут написаны так.
Можешь, но я знаю, что у вас нет разработчиков.
Ну, скажем так, учитывая то, что они рекламируют это на главной странице, вот в таком хеллоуолде, знаете, который делается всегда, и там написано import.https.denno.land.std, что-то такое.
То есть они это показывают как типа «вот так надо делать».
И это, конечно, уже вызывает вопросы, я согласен.
Но я понимаю, что у них можно точно так же, не знаю, поставить это локально, импортировать локально и чуть ли даже не коммитить, если ты хочешь, например, завендрить зависимостью.
Он нам показывает, что можно сделать и с контрольной суммой импорт, если кто-то так будет делать.
Короче, я не знаю, пишут, что можно написать какую-нибудь контрольную сумму где-то там в Урле, что ли, еще где-то.
Ребята, если это не написано прямо на первой странице в документации, никто этого делать не будет.
Никогда.
Даже если написано, если это опционально, никто делать не будет.
Да, все так.
Ну, в смысле, если бы это просто в любом случае, если бы это пропагандировалось как стандарт, может быть, было бы полегче.
Но на главной странице не так.
И, короче, из всего, что я прочитал, а я пролистал много, если я прочитал всю эту первую страницу, единственное, что меня в реальности порадовало, это то, что у них теперь есть внутренняя поддержка TypeScript'а.
Это как бы правильно и хорошо, потому что JavaScript в чистом виде, мне кажется, нужен для очень странных каких-то штук.
Мы удивили Алексея, который в комментариях писал, интересно, чего ожидают эти 16 человек в обсуждении движка для JS, имелось в виду в нашем формате.
Где мы в JS.
Видимо было 16 лайков.
Ну да, сейчас уже 28, то есть уже больше людей.
Хотя какой у него уровень.
Следующий вопрос прямо в лоб Алексею, который собирается выступать с докладом про Spring UNX Java Microframework.
Во-первых, Алексей уже выступил, конечно, это было в пятницу.
Конференция, кстати, была очень крутая, там было прям здорово все организовано, мне очень понравилось.
Вот чисто с технической, как это было сделано, срежиссировано, прям вообще супер.
Организаторы молодцы.
Но я здесь хотел воспользоваться случаем и вот...
слушателям сказать.
Иногда нас спрашивают, какие качества нужны хорошему программисту.
Так вот, хорошему программисту нужно уметь общаться с людьми.
Например, очень интересно, есть вопросы, как их задаются.
То есть, вопрос.
Алексей выступает, бла-бла-бла-бла-бла.
Классно.
Точка.
Хороший вопрос.
А вот следующее предложение уже все портит.
Так же, как вопрос там ниже в комментариях Ани.
То есть, вопрос хороший.
На него можно ответить.
Но если убрать вторую часть, он становится еще лучше.
Да.
А доклад, да, мне показалось, конечно, было стрёмно, если честно.
А что ты имеешь в виду?
Что там были за вторые части?
Ты хоть пример скажи, если люди не читали, не видели комменты.
Ну смотри, а, ты не читаешь, да, это?
То есть первый комментарий, который вот сейчас мы обсуждаем, это Алексей выступает на «Spring» и «Bridge» с докладом.
Следующий, с предложением.
«Силами какой магии «Spring» стал «Micro»?»
Ну, типа в контексте... По-моему, смешной вопрос, нет?
Конечно, смешно, но знаешь, это вот... Подрывает, подмывает шанс на него ответить.
С подвохом, да.
А особенно вопрос Кани, который там задавали, я даже выступил.
Нет, ну если там у Кани нехорошести, не надо их считать.
Мы это презираем.
Проспринг, пошутить, мне кажется, это не так.
Леша, ты ответишь.
Ты же тут каждый раз отвечаешь.
Я ответил, кстати, как раз в презентации, я постарался ответить, почему он маленький.
Аня, вопрос к тебе был примерно такой.
Я от себя рассказываю, но по духу... Скажите, пожалуйста, да, а потом я отвечу.
По духу был такой.
Дорогая Аня, или там многоуважаемая Аня, я тебя слушаю давно с пеленок, и ты мне так нравишься, так нравишься, ты вообще молодец и красава.
Расскажи, дорогая, как ты устроилась в Амазон.
Потому что, судя по тому, что... И с этого момента начинается вторая часть.
Судя по тому, что ты в подкасте несешь, ты вообще нифига не понимаешь.
Как таких берут в Амазон?
Вот примерно такой был вопрос.
Слушайте, на самом деле не так был поставлен вопрос.
Я, кстати, сначала увидела ваш комментарий в чате, что вы думаете, она теперь придет и вам расскажет.
А потом я прочитала вопрос.
Он звучит так.
Попросите Аню, пожалуйста, рассказать, как она устроилась в Амазон.
Со стороны кажется, что в FANG попасть сложно, но Аня порой не знает очень простые вещи.
Я не знаю, я вообще не обиделась на этот вопрос.
То есть это отличается от моего изложения чем-то?
Ну, может быть, не знаю.
В общем, я как бы, да, я согласна, я иногда не знаю простые вещи.
Подожди, а скажи честно, это были клубы?
Ну, квоты – это уже другой человек.
Я просто, правда, не вижу ничего обидного в том, что я могу ничего не знать.
Вы меня поправьте, может быть, мне стоит начать обижаться на то, что я чего-то не знаю.
Не очень поняла я, что человек имел в виду, как бы то, что я не в курсе всех последних тенденций, там, например, наушников от Apple.
Ну, да.
Или он имел в виду, что я не знаю.
Если ты не знаешь, Аня, как... Такие простые вещи, которые мне нужны в работе.
Как разлачивать айфон вон из профессии программиста.
В этом, собственно, суть.
Ну, понятно.
Ну, в общем, я как раз хотела человеку сказать, потому что, возможно, это умный чувак, и у него подгорает, что ему кажется, что он достаточно квалифицированный в Амазоне работать, и, наверное, хотел бы там работать, судя по первому вопросу.
Что все абсолютно знать не обязательно, потому что для работы и для устройств такого типа компаний, я думаю, Ксюша сейчас согласится, не требуется знание всего.
Требуется логика, аналитическое мышление, и нужно видеть, что человек умеет думать и не будет сильно косячить и тупить.
А я бы еще без шуток добавил, как раз то, что вы умеете общаться...
опустила чувака ниже плинтуса.
Нет, почему я опустила?
На самом деле, если говорить конкретно про комментарии, про человека, то если он будет стараться устраиваться в какую-то такую компанию, важно очень следить за то, чтобы все, что ты говоришь, было логично.
Потому что, да, как в этом вопросе, первая часть преследует одну цель, а вторая тут же эту цель как бы рушит.
А это, Аня, гуманитарии.
Вот ты с Греем пообщайся где-нибудь в сторонке.
Ты почувствуешь, как с гуманитариями общаться.
Они вообще мысль не держат.
Они не понимают.
Им пофиг все противоречия.
Слушайте, ну, может, у человека было плохое настроение.
Честно, вот, ну, мне вообще не обидно.
Я как бы знаю, что я делаю на работе.
И, ну, если кто-то считает, что я глупая, да ради бога.
Вот, но я могу... А?
Я должен простить, закончить.
Я хотела рассказать, как я устроилась в Амазон.
Вы хотите послушать эту историю?
Не очень.
Ну ладно.
Ну, Женя, ну что такое?
Да, конечно, Аня рассказывает.
Да я нам тут про своих китайцев.
Мы про твоего китайца знаем вообще все досконально.
Аня тут решила рассказать.
Подожди, дорогая.
Ну, может быть, у вас там другая какая-то тема более важная?
Нет, ты понимаешь, Ксюша, зачем я это сделал?
Для того, чтобы показать полное отсутствие шовинизма в нашем обществе.
Вот если бы Грек такое спросил, я бы ему так же ответил.
А, я не устраивался в Амазон.
Вот, тем более.
Мне так сказать-то нечего.
Конечно, Аня, расскажи, как ты устроилась в Амазон.
Хорошо, расскажи.
В общем, на самом деле история началась с того, что я искала себе подружку.
О, господи, опять.
Да, моя другая знакомая с моей старой работой сказала мне, что есть такая тусовка.
Ксюша, кстати, наверное, знает.
Women Who Hack или что-то такое.
И там, короче, будут женщины, которые хакают.
Да.
И я туда пошла.
Почему-то у меня был бесплатный билет, а так, по-моему, она платная.
И там были не только девушки, но и представители некоторых компаний.
В том числе был мой менеджер из моей прошлой команды, с которым я поговорила.
И он сказал, что давай интервью.
И со мной уже связался рекрутер.
И мне, я, кстати, не проходила телефонное интервью, я проходила онлайн-ассессмент.
Есть два вида, как бы сейчас очень часто в Амазоне, по крайней мере, отправляют ссылку, и будет такой веб-редактор, где будет поставлена задача, ее нужно решить, можно будет скомпилировать, заранить этот код, там даже какие-то тесты.
пройдутся, и потом вы просто сабмитите этот код, и дальше его будут рассматривать.
В моем случае получилось так, что я выбрала язык программирования C-sharp, и что-то, короче, было очень плохо с компилятором в этой тулзе, и очевидные юзкейсы, которые должны...
были работать, когда я уже там просто хардкодила, что я возвращаю вот это вот значение, которое тест проверял, у меня все равно все крэшилось с null reference exception.
В общем, обе задачи у меня так закрэшились, и через несколько часов мне пришел автоматический ответ, что «извините, вы, короче, все провалили».
И я написала, мне было очень обидно, я написала рекрутеру с объяснением, что пошло не так, что, короче, крашилась программа, и, пожалуйста, попросите кого-нибудь руками проверить то, что я отправила.
И через неделю после этого меня позвали уже на онлайн-сайт интервью, где было еще опять интервью уже личных.
Ну и, в общем, да, я их прошла, и меня позвали.
Вот, так что всякое бывает, и да, если вот человек хочет устроиться в Amazon, я думаю, что сейчас все программисты в большом деманде, и если он отправит резюме на LinkedIn, ну, с ним, наверное, свяжутся, почему нет?
Да они ходят, ваши рекрутеры покоя не дают.
«Нам тут нужен сеньор в такую команду, нам заколебали уже».
Такая активность ваших амазончан, амазонцев.
Я думаю, потому что ты AWS используешь.
Я, кстати, помню, они мне тоже как-то ссылку кинули, и я такая думаю, мне просто, да так, для души, я просто написала быстро, и потом, да, они от меня не отставали, наверное, месяца два.
Просто хотели, чтобы я к ним пришла на онсайд.
Я говорю, нет, я не пойду.
Я просто порешала эту ссылку, потому что мне было интересно, что там вообще, просто для души.
Иногда бывают настроения.
А мы Лешу сбили с панталыку, когда мы пытались понять, каким боком Java это микро, и микро это Java, а Spring это с этим совсем связанных.
Ну, я не буду пересказывать получасовой доклад, в общем-то, но это был первый мой опыт выступления на виртуальной конференции.
Это был вообще интересный опыт, я бы сказал.
Надеюсь, что все получилось.
Я даже себя там немножко послушал, хотя, конечно, видно, что я там паниковал, но вроде все было неплохо.
И, не знаю, про сам Spring и про MicroFramework можно просто послушать в докладе, там есть с примерами кода, и вообще, собственно, я пытаюсь объяснить, что я имею в виду под MicroFramework, и какие фичи можно получить бесплатно прямо сейчас в Spring.
Вообще, это удивительное явление, Вовок, ты, наверное, согласишься с моим удивлением.
То есть вот этот чувак без всякой, не моргнув глазом, выступает перед нашими сотнями тысяч слушателей каждую неделю в течение последних N месяцев или даже лет.
А когда на какую-то узкую профессиональную тусовку, которую наверняка 20 человек посмотрят, 30 может, если карты лягут, вот там он волнуется и заикается.
А я объясню, я объясню, даже не дам Бобуку сказать сейчас, я объясню сразу же, чтобы не вдвоем мы не навалились.
То есть, во-первых, шутки шутками, аудитория подкаста, в принципе, наверное, больше даже, чем была.
Хотя, по-моему, достаточно серьезно, много народу смотрели, но в чате было меньше, чем обычно в чате Радио Ти.
А стремно было, наверное, больше всего, потому что это было на английском все-таки.
Так по-русски-то я бы еще бы в два раза больше.
Почему ты на английском зазаикаешься?
Я заикаюсь?
В смысле?
Но ты говоришь, что тебе было как-то не так на английском.
В смысле, а в чем проблема-то?
Да не знаю.
Потому что практики меньше.
Вот у меня паблик спикинга, практики на английском меньше, чем практики паблик спикинга на русском.
Я просто выступала несколько раз на конференциях, и как бы, я не знаю, я, например, у меня такая фишка, что я перед этим, например, стараюсь пару дней вообще не говорить на русском.
Ну, потому что это, мне кажется, разные моды работы мозга, когда ты думаешь на английском и думаешь на русском, и просто гораздо более fluent, когда русский тебе вообще не мешает.
Ну да, у меня вот, например... Мы все поняли.
Да-да-да, ну извините, вот видишь...
Ну, кстати, вот интересно, что бывает реально, когда говоришь на английском, например, на русском часто бывает, что я с чем-то задумался, у тебя что-то, не знаю, ты занят чем-то там с кодом или еще что-то во время выступления, да, и ты можешь параллельно что-то делать, думать о чем-то другом и говорить.
На английском не всегда так получается.
И на английском даже я вот заметил, там иногда видно, я такой зависал, и видно, что у меня включался второй процесс, и он, короче, прерывание срабатывало и вытесняло основной процесс.
И вот как-то, не знаю, такие вещи как-то, они все равно на русском гораздо проще.
Видимо, все-таки в подкорке работают.
Я тебе сейчас все расскажу, я тебе сейчас все научу, прямо все элементарно.
Смотрите, правило первое.
Не надо пытаться расширять свой словарь на английском незадолго до конференции.
Используй в выступлении те слова, которые ты давно знаешь.
Правило номер два.
В обязательном порядке, здесь нет никакого там «а можно».
Типа нужно как минимум пять раз прогнать тот рассказ, который ты хочешь делать на английском языке, стоя перед зеркалом.
Почему перед зеркалом?
Потому что ты просто привыкаешь к тому, как ты отвратительно выглядишь и как бы уже не паришься по поводу языка.
А третье, на самом деле самое важное, заключается в том, что вообще весь зал, он как бы знает, что ты не нейтиспикер и всем похерно.
Это да, в принципе, я, кстати, записывал видео с собой полностью.
Я тоже так делала.
Я хочу сказать, что, мне кажется, Бабок Леша не об этом говорил.
Леша говорил именно о каких-то таких немножко дилеях или прерываниях.
И вот у меня они уходят, когда я вытесняю русский на день или два.
Когда вот просто у тебя английский нон-стоп в голове, то есть все обычные мысли, любые мысли, которые у тебя есть,
они все у тебя на английском идут, и тогда у тебя примерно, ну, как бы нет этих дилеев, ты просто реагируешь на все любыми словами, там, не знаю, ты когда там что-то случается, ты скажешь там, вот это, а не, блин, понимаешь, и как бы это, ну, вот такое вот, ну, оно ненадолго происходит, потом, когда возвращаешь русский, все возвращается, блин, будет первое, что у тебя...
Я понял, в чем разница.
Хорошо, видимо, на самом деле вам тогда мой метод вообще не подойдет, потому что у меня... Почему все, что ты сказал, мне кажется, все делают.
Это просто обычно.
Важный момент вот какой, что у меня паблик спикинг на конференциях и живая речь вообще никак не связана между собой.
А вопросы на конференции?
А вопросы, это же тоже паблик спикинг.
В смысле, это такой же паблик-спикинг, который требует чуть более быстрой реакции, чем то, что ты пошел домой и подготовился.
А у тебя сейчас паблик-спикинг?
Нет, сейчас нет.
Подкаст – это формат, в котором мне вообще плевать.
Я разговариваю с группой друзей, а все остальное, что меня слышат, ну это черт с ним.
У меня на конференциях даже темп речи другой.
Я говорю сильно более размеренно, потому что я знаю, что средние люди, сидящие в зале, совсем не такие умные, как вы.
Я по-другому акцентирую слова.
Я делаю большие паузы.
Я позволяю себе совсем другие шутки, не такие, как здесь.
Потому что вы здесь мои шутки поймете, а они там нет.
И все это позволяет мне немножко по-другому к этому относиться.
Поэтому мне наплевать, в каком языке, потому что это все равно для меня переключение.
Из того, что Боба говорил, зря, Ксюша, ты так его смела буквально с прилавка.
Нет, она не смела.
Затоптала.
Чуток затоптанула.
Так вот, совет о том, что готовиться, он кажется очевидным, но вообще нифига не очевидный.
Я ведь с людьми разговариваю на интервью, а интервью это как раз один из тех моментов, где готовиться бы, наверное, хорошо.
Ты речугу сейчас придешь гонять, ты его хотя бы прочитай свою речь.
Люди мекают, бегают, они не знают свое собственное резюме.
Это ведь золотой совет.
Даже если вы... Я такой был.
Я приехал в Америку, я на их мове с трудом разговаривал.
Я свое резюме заучил.
Просто пять раз прочитал, запомнил достаточно.
Как бабок советует.
И от зубов отскакивало.
Я не в смысле бабу копытоптаться, я просто имела в виду, что я и, я думаю, Леша, мы оба это делали, потому что мы относимся к делу серьезно, а когда ты относишься к делу паблик спикинга серьезно, первое, что ты сделаешь, просто из уважения к тем, кто тебя слушает, это будешь знать свой материал.
Будешь знать конкретно свой доклад и область, в которой твой доклад.
Потому что если тебе зададут вопрос, у тебя не будет проблемы, что ты не знаешь ответа.
Может быть, немножко проблема, что ты будешь зависать на фетчинге каких-то слов, чтобы выразить свои умные мысли.
Окей, окей.
Мне еще хорошо то, что когда мне приходится выступать на каком-то публичном форуме, у меня есть начальник, который занимается тем, что убирает некоторые слова из моей речи, потому что, говорит, так люди уже не разговаривают 300 лет примерно.
Слишком тонко.
Слишком тонко, так не надо.
Мне интересно, кстати, сколько лет назад перестали говорить про Буба Шельдовар?
Не знаешь?
Почему?
Ну, когда я там жил, еще говорили.
Ну, это было не так, чтобы давно.
Мне кажется, даже тогда уже одни пенсионеры так говорили.
Ну, я не знаю.
Вот это ты зря.
Может, вокруг меня пенсионеры были?
Если нас кто-то слушает из Израиля, сходите, пожалуйста, к нам в комментарии и напишите Умпутуну, говорят ли еще выражение Буба Шельдавар, и когда его перестали использовать.
Делаю ставку, что в 90-х его уже практически не использовали.
Слушайте, по-моему, у вас что-то с памятью, потому что, кажется, несколько выпусков назад мы это уже просили.
И никто не сделал.
Пожалуйста, сходите и сделайте.
Ты хочешь сказать, там и кибиномат не говорят больше?
Нет, кабинет всегда говорят.
Это международное уже.
Нет, это чисто израильское.
Адаптация.
Как это называется?
Культурный апроприейшн устроили.
Адаптация, да-да-да.
Окей, что там дальше у нас?
После того, как Леша рассказал нам про свой доклад, о котором мы ничего не поняли, но поняли, что ему было стрёмно.
Со всеми вот этими тремя слушателями.
Но получилось хорошо.
Молодец, Леш.
Переискакивали с Аниным рассказом.
Так, дальше у нас Телеграм.
Поехали.
Дальше какой-то концепция великого европейского фаервола.
Ой, слушайте, значит, это такая история классная.
Это...
исследование с прогнозом того, как должен развиваться европейский интернет и всякое такое, и цифровые сервисы в рамках Евросоюза.
Вы его почитайте.
Там действительно нам выделили две самые горячие цитаты о том, что да по-любому, короче, будет великий европейский фаервол, и все так и должно быть.
То есть, ну...
Типа, в этом вся, как бы, задумка, что надо, в конце концов, сделать так, чтобы граждане Евросоюза были достаточно защищены от всего плохого, что приносится снаружи.
Поэтому, конечно, там все очень мило.
Но мне кажется, что люди не забывают самое главное, что великий европейский фэйрволл будет включать в себя такие исконно европейские сервисы, как Facebook, Google, Twitter, YouTube, ну и так далее.
В общем, все то, что в Европе как бы испокон веков работало.
Поэтому тут разница небольшая все-таки есть.
А так, да, в смысле, каждая страна в мире, я уверен, потихонечку начала строить великий китайский фэйрволл просто по разным моделям.
Кто-то по блэклистам, кто-то по вайтлистам.
Но в любом случае все это когда-то будет.
Подвините наше слово, мое слово, да.
Кто-то по регекспам.
Да, да, конечно, что там, точка звездочка ру, если точка звездочка ру доллар, вот все, как бы это лучший регекспам.
У вас же так-то, да?
Нет.
Пять AWS-сервисов, которые вы должны избегать.
Я читал эту статью.
Статья очень странная.
В смысле, в ней есть очень странные подходы.
Например, там действительно мне очень странным это кажется.
Во-первых, лямб избегайте.
Как тебе такое, Женя?
Я из этих пяти сервисов активно пользовался не на уровне Hello World, а на уровне профессиональном тремя.
Я не согласен.
Я пользовался Cognito, я пользовался Elastic Flash, я пользовался Lambda.
Остальные я пробовал.
CloudFormation и Kinesis я пробовал.
Про CloudFormation я даже где-то соглашусь с его наездом, что это не самая лучшая идея, но, тем не менее, недостаточно у меня опыта, чтобы судить.
А вот по поводу Cognito, Elastic Cache и Lambda, ну, что-то он не то курит.
Бамбук какой-то курит.
Я про Cognito ничего сказать особо не могу.
Действительно, я бы в этой ситуации воздержался от Cognito и использовал бы там, типа, любого... Cognito, для тех, кто не знает, это sign-in provider, я бы так сказал.
Типа, место, куда ты можешь заводить пользователей, и потом этим как-нибудь
Это в 1 в 1, как ауф в 0.
Вот такая же, только вид сбоку.
Это скопированный ауф в 0, да, ты прав.
И в этом месте я бы сказал, что вообще-то нужно пользоваться ауф в 0.
Просто и не заморачиваться.
Да ты уже живешь, я уже живу там.
Нафиг мне этот нужен ауф в 0?
При 6 кобылях хвост этот ауф в 0 у меня.
А когни-то вот он уже сбоку.
Да он банально дешевле.
А что когни-то дорого стоят?
Ну, он стоит денег, а OffZero нет.
То есть OffZero в большинстве случаев можно бесплатно обойтись.
Кроме того, там действительно важный момент есть, что Cognito вообще невозможно встроить сейчас в приложение нормально.
То есть можно как-то, но я не нашел как.
И попытка все делать через WebView действительно бесит.
А вот про все остальное я прям не согласен.
CloudFormation, ну да, конечно, Terraform более понятный и более удобный и кажется людям универсальным, но на самом деле, к сожалению, CloudFormation, если ты живешь в рамках одного Амазона...
то нет никакого особенного цимеса в терраформе.
В смысле, это будет одно и то же.
А если ты не рассматриваешь никакие другие облака... Надо сказать, кстати, что даже так.
Если ты рассматриваешь другие облака, то тебе все равно придется для каждого отдельного облака писать отдельно свой терраформ, а не так, что ты кнопку нажал и вместо Амазона задеплоился в Azure.
Такого не бывает.
Поэтому ничего такого плохого в CloudFormation, конечно, нет.
Elastic Cache...
Хрен знает.
Да, поднять отдельно редис дешевле.
Ну, так менеджер сервиса всегда дороже.
Вот этот довод, который самому сделать дешевле, он какой-то в тупик довод.
После этого довода не остается уже никакого пространства для дискуссии.
Ну, да, у нас просто с вами дорогие разные характеристики.
Например, характеристика эффективности, которая, по-моему, и Бобук, и меня волнует, она, чтобы программисту меньше заплатить, меньше его на ерунду пускать, а пусть заплатим меньше деньги.
И меньше ведь получится.
Но ведь меньше.
Мы при своем диком использовании, совершенно таком чрезмерном использовании AWS, платим за AWS меньше, чем программистам.
Гораздо меньше, чем программистам.
У нас основная статья расходов – это зарплаты программистов.
И если можно вместо этих диких зарплат заплатить, казалось бы, со стороны дикую сумму AWS, да ради бога, оно получится дешевле.
В разы дешевле.
Все так, все так.
Про Kinesis у меня только одна проблема.
В смысле, я посмотрю, что там дальше.
Про Kinesis у меня только одна проблема, что он на Java.
В смысле, что он не может быть ни на чем, кроме Java.
Вы, наверное, знаете, да?
В смысле, что для того, чтобы с Kinesis работать, действительно нужно запустить джавовское приложение на клиентской машине.
Ну, очень неприятно.
То есть ты как бы пишешь на джаваскрипте, в смысле, что у меня тут такая маленькая легонькая программа, но еще тут у тебя рядом развернут Kinesis, который отжирает память как не в себя зачем-то.
В чем прикол, непонятно.
Да, про лямбду я вообще не понимаю наезда.
Лямбда, мне кажется, лучшее, что сделал Амазон за последние годы.
Прям волшебная штука.
Уж точно самое революционное, что сделал Амазон за последнее... Ну, может, после S3.
Потому что до S3 вообще ничего не было.
А после S3 все началось.
Вот второе после S3.
Это вещь.
Это параллельный перпендикулярный подход.
Не параллельный, а перпендикулярный.
Чем они говорят пользоваться, если не лямбдой?
Ну, как... Ну, да, традиционно.
Ну, или кубернетис, где контейнеры запускаешь.
У вас такой же подход тоже есть?
Можно и так?
Слушайте, а я вам показывал, вам конкретно я показывал мой любимый новый видос про кубернетис.
Когда мы закончим шоу, я вам обязательно в чат для ведущих пришлю.
Это прямо лучшее, что я видел про Купернетис за последние годы.
Я много использую Купернетис, мне приходится.
От некоторых вещей мне приходится иногда ржать.
В смысле, после шоу поржем.
В общем, короче, статья, как я и сказал, не очень хорошая, как мне кажется.
И особенный смысл ее обсуждать.
Вообще, если бы меня попросили написать статью, какие сервисы в Амазоне нельзя использовать, ни один из этих бы не вошел сюда.
Но вошли бы более другие.
Например, я бы вам, Аня, много чего вспомнил.
Вот этот, который у вас типа Git, или который типа CI.
Это руки отрывать надо всем.
Я бы еще этот их... Как называется-то?
Аня должна знать.
Как называется видеоконференционный хост?
Видеоконференционный софт у вас.
Я даже не знал.
Ты имеешь в виду Chime?
Да-да-да, Chime.
Господи, какой ужас.
Вот то, что у вас Params или Application Params называется, это расстреливать из рогатки.
А то, что вышло ему на смену, Application App Config, по-моему, это называется, за это... Это надо просто в школе изучать.
Если у вас есть, дорогие слушатели, институт, который хочет брать такие случаи оверинженеринга, вот это оно.
Вы туда пойдите, посмотрите, как в AWS сделана конфигурация для Application.
Ты, Бобук, зайди после этого шоу и посмотри.
Это прямо вау.
Хорошо.
Договорились.
Окей.
Есть за что их пинать, но нормальный сервис.
Разные там есть хорошие и не очень, и всякое.
Бывает.
Тебе может быть не стыдно.
Бывает в компании хуже.
У нас даже есть одна другая ведущая, которая работает в компании похуже.
И ничего ей тоже не стыдно.
Стыдно, как известно.
Статья про пять лет Раста, ну, я не знаю, что там обсуждать.
Ну, да, там хороший таймлайн про то, как же Раст развивался и что там прикольного было.
Из нее многие, на самом деле, узнают прикольные вещи, которые они в развитии Раста упустили.
Вообще, эта статья такая унылая, как и весь Раст.
Она вот очень-очень...
Я бы вырвал у тебя из слов.
Прости, дружище.
Ну, вот ее смотришь и думаешь, ну, да, ну, а где, собственно, фана?
А где, собственно, вот этот эксайтмент?
А где вот эти этическо-моральные проблемы?
Ничего нет.
Список такой, ченчлок идет, и вот у нас рост, вот у нас, вот, копаем.
Я бы сказал, что, на самом деле, статья скучная в том смысле, что действительно можно было написать повеселее и много интересного было бы вспомнить.
И, типа, какую-то проблематику показать.
Но нет, здесь просто рассказывается в одном... А, вот так у нас трейды выглядят.
А, вот так мы, значит, придумали, что надо выводить error-месседжи не вот так, а вот так.
И вот, смотрите, как прикольно получилось.
То есть, типа, ну, мало фана непосредственно...
Я бы, конечно, если бы я эту статью писал, я бы наполовину переразбавил ее мемами для того, чтобы прораст, потому что их много.
И можно было бы отлично поржать и почитать.
Но, как бы, с другой стороны, они же серьезный язык программирования, не какой-то вот этот попса типа «го».
Ну да, ну да.
Они не напишут, что у нас до версии 1.4 было полнейшее говнище с garbage-коллектором, а после нее стала вообще красота нечеловеческая.
Такого там не найдешь.
Кстати, между прочим, если бы они так написали, было бы почет и уважуха.
А так они как написали, так и написали.
Ладно.
Спросите Аню, как она устроилась в Amazon.
Мы можем спросить еще раз, но, наверное, не будем.
Ну, хватит уже.
Группировка табов.
Так, смотрю, что там интересного.
Thunder Spy.
А, код iView модели имперского колледжа.
Слушайте, да никто не будет это читать.
Ну, типа, дело не в имперском, а в том, что это попытка отревьюить код аналитической программы.
Ну, такое себе.
Я просто найти что-нибудь интересное.
Типа, атака на Thunderbolt порты.
Нет, это ерунда.
Скажите, как вы относитесь к рекламе в HTTP заголовках?
С подозрением.
А кто так делал, кстати, из вот этих... Кадди так делал.
Любимый Бобоком Кадди.
Тут не про сервер, а в вашем сервисе.
Типа берем сервис типа umputum.com, в нем вставляем там типа xheader какой-нибудь, знаете, который с x начинается, который игнорируется браузерами.
И в нем пишется, если ты такой умный и сюда дошел, вот тебе, значит, предложение, выходи к нам работать.
На китайском желательно.
Да-да, конечно, конечно.
Ну, да.
Но там же другая реклама.
Там какая-то реклама была в традиционном издании, которая вообще, по-моему, смысла не имеет для широкой публики.
Ну, в смысле, она же не для широкой публики.
Это ссылка на статью, прямо сейчас, которую мы обсуждаем, в которой рассказывается про рекламу в WordPress, кажется, да?
Нет, это не в WordPress, а для сайтов, которые выдавались с вип-хостинга.
То есть там у них есть заголовок, там хедов добавляют xhacker,
И в нем написано, вот, приходите к нам работать.
А то, что ты увидел этот заголовок, это уже значит, ты уже очень крутой хакер.
Ты просто хакаешь.
Конечно, курлом умеешь пользоваться.
Тебе зачем-то захотелось посмотреть на заголовок?
Окей.
И это какой-то такой квалити, который делает меня подходящим для программирования.
Ты часто смотришь на заголовки сайта, которые ты заходишь почитать?
Ну...
Нет.
Однако сайт, который, например, я... Не подходишь.
Например, сайт, которого я беру финансовые новости по работе, там хочешь, не хочешь, заголовки смотреть надо.
Я не понимаю, о какой это квалификации говорит и...
Это не про квалификацию, Жень, тут логика другая.
Просто чувак, который обнаруживает такую штуку, у него сильно больше желания с тобой повзаимодействовать, потому что, о, какой ты крутой, смотри, ты к нему обратился через очень неочевидное место, через заголовки.
Суперчасто точно так же делают, знаешь, ты открываешь девелоперскую консоль в браузере, а у тебя там в консоль логе написано что-нибудь, о, чувак, приходи к нам работать, мы ищем верстаков, в смысле фронтендеров.
То есть...
Это частая такая история про нестандартные заходы именно на разработчиков.
Это не значит, что если ты это увидел, то тебя точно возьмут.
Это всего лишь значит, что если ты это сообщение увидел, ты увидел, то у тебя больше желание обратиться и сказать, ну, прикольно, да, смотрите, какие они фанки.
Не, наоборот.
Вот сейчас я открыл New York Post, NY Post.com, который утверждает, что есть такой заголовок.
Там таки есть такой заголовок.
И сказать, что мне это подвигнет, написать им, послать им свое резюме, да нет, не подвигнет.
Наоборот, подумают странные люди.
Ну, значит, тебе не нужен, ты недостаточно фанки.
Но ты-то, извини меня, прочитал про это, так сказать.
Ты в данном случае пипкидис.
решивший посмотреть, где она на самом деле.
А у них там, интересно, в другом заголовке есть заголовок?
Называется X... Нах-нах-нах... На-на-на-на-на-на.
Что за на-на-на-на-на-на?
Есть такой заголовок, да?
А уже такие не показывают.
Если он с X начинается, то всем пофиг.
Ну да, с X начинается.
X на... Кто-то пошутил просто.
Видишь, как они шутят даже.
Значение его Bad Cache.
Бэт, в смысле, как не бэтч, а бэт.
Как мышь летучая.
А, подожди, так есть такой кэширующий плагин, который называется бэткэш.
Да, но почему у него заголовок на-на-на-на-на?
Такой странный, я бы сказал.
Ну, почему бы нет, в конце концов?
Ладно, ну это типа, как я люблю заголовки бла-бла-бла писать в своих, так тут на-на-на-на-на.
Ока.
Типа того.
Прикольно, вот на тыканче я такого не вижу.
Они, может быть, увидели.
Так, а что там еще интересного у нас есть?
Статья про Монго, непонятно о чем.
Не, ну как непонятно?
Джепсин сделал 4.2, поиздевался над ним на 4.2.6 и понял, что там все с транзакцией плохо осит, не осит, и все не так.
Так, ну, в смысле, мораль?
Не используйте Монго, я правильно понял?
Ну, мораль, в смысле, консистентности, Монго все еще остается венчуальной.
Мораль, не используйте транзакции, конечно же, используйте Монго, но только не используйте транзакции.
Или одно документное, как это и завещано было отцами.
Ну, я вообще не очень понимаю, зачем действительно в Монге сделали транзакции, потому что это же противоречит всей концепции документных баз, как бы, в целом.
Оно и так и работает так себе.
Видно, что сделали, потому что у всех есть, вот у них тоже будет.
Да, я тоже с тобой согласен.
Я полностью.
Монго не для того.
Вот если бы надо впендюрить за загрузку.
За час я следил за своими системами.
И если бы за час надо миллиард записей туда от парсиных засунуть, вот это в Монго.
Куда вы еще миллиард записей всунете за час?
Покажите мне пальцем.
Вот тут Монго.
А все остальное, когда ты хочешь деньги считать, в смысле, которые люди платят живые, ну, наверное, есть более другие хранилища.
Да.
Мне кажется, там больше нет интересных тем от слушателей от наших.
Или ты видишь что-нибудь?
Нет, вообще.
Я просто не вижу.
Я выберу.
Да-да-да, прям неинтересно.
Ну и давайте на этой оптимистической ноте.
Раз ничего больше интересного нет, я напомню, что эксперимент Грея провалился, и мы будем его тыкать в этот провальный эксперимент теперь долго.
Будем называть его нашим... До следующего выпуска, когда попробуем снова.
Нашим Тарантино.
Так что ты давай, пока не станешь как Тарантино по-настоящему, будем над тобой издеваться.
Аня пришла в гости, это были все наши гости, спасибо, что пришла.
Хотя два раза подряд, когда приходишь, тут уже непонятно, кто кого должен благодарить.
Ты нас мыть.
Она, может, не приходила, она, может, здесь и была.
Да, меня же не выкинули из чатика.
Конечно, подумала, что дорога-дорога открыта.
А у нас в подкасте, вы понимаете, самые удачные ведущие, особенно в контексте времени, которые приживаются, это те, которые наглые, которые сами пришли, вот как Леха ногой дверь открыл в свое время и до сих пор выгнать не можем.
Аня примерно так же.
Такая же наглость, дорогие мальчики и девочки второй части.
Ну что, на этой поучительной ноте DigitalOcean, а мы с вами до следующей недели.
Пока.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.